So hatte er bald nach dem Tee das Freie gesucht, in der Hoffnung, daß Luft und Bewegung ihn wieder herstellen und ihm zu einem ersprießlichen Abend verhelfen würden.
Es war Anfang Mai und, nach naßkalten Wochen, ein falscher Hochsommer eingefallen.
Der Englische Garten, obgleich nur erst zart belaubt, war dumpfig wie im August und in der Nähe der Stadt voller Wagen und Spaziergänger gewesen.
Zufällig fand er den Halteplatz und seine Umgebung von Menschen leer.
Ob er nun aus dem Innern der Halle durch das bronzene Tor hervorgetreten oder von außen unversehens heran und hinauf gelangt war, blieb ungewiß.
Aschenbach, ohne sich sonderlich in die Frage zu vertiefen, neigte zur ersteren Annahme.
Mäßig hochgewachsen, mager, bartlos und auffallend stumpfnäsig, gehörte der Mann zum rothaarigen Typ und besaß dessen milchige und sommersprossige Haut.
Er hatte ihn in der nächsten Minute vergessen.
Es war Reiselust, nichts weiter; aber wahrhaft als Anfall auftretend und ins Leidenschaftliche, ja bis zur Sinnestäuschung gesteigert.
Dann wich das Gesicht; und mit einem Kopfschütteln nahm Aschenbach seine Promenade an den Zäunen der Grabsteinmetzereien wieder auf.
Auch wurde denn, was ihn da eben so spät und plötzlich angewandelt, sehr bald durch Vernunft und von jung auf geübte Selbstzucht gemäßigt und richtig gestellt.
Und doch wußte er nur zu wohl, aus welchem Grunde die Anfechtung so unversehens hervorgegangen war.
Aber verständig schien es, den Bogen nicht zu überspannen und ein so lebhaft ausbrechendes Bedürfnis nicht eigensinnig zu ersticken.
Er prüfte sie aufs neue, versuchte die Hemmung zu durchbrechen oder aufzulösen und ließ mit einem Schauder des Widerwillens vom Angriff ab.
Nicht, daß er Schlechtes herstellte: Dies wenigstens war der Vorteil seiner Jahre, daß er sich seiner Meisterschaft jeden Augenblick in Gelassenheit sicher fühlte.
Und so tat denn eine Einschaltung not, etwas Stegreifdasein, Tagdieberei, Fernluft und Zufuhr neuen Blutes, damit der Sommer erträglich und ergiebig werde.
Nicht gar weit, nicht gerade bis zu den Tigern.
Eine Nacht im Schlafwagen und eine Siesta von drei, vier Wochen an irgend einem Allerweltsferienplatze im liebenswürdigen Süden...
So dachte er, während der Lärm der elektrischen Tram die Ungererstraße daher sich näherte, und einsteigend beschloß er, diesen Abend dem Studium von Karte und Kursbuch zu widmen.
Auf der Plattform fiel ihm ein, nach dem Manne im Basthut, dem Genossen dieses immerhin folgereichen Aufenthaltes, Umschau zu halten.
Doch wurde ihm dessen Verbleib nicht deutlich, da er weder an seinem vorherigen Standort, noch auf dem weiteren Halteplatz, noch auch im Wagen ausfindig zu machen war.
Seine Vorfahren waren Offiziere, Richter, Verwaltungsfunktionäre gewesen, Männer, die im Dienste des Königs, des Staates, ihr straffes, anständig karges Leben geführt hatten.
Von ihr stammten die Merkmale fremder Rasse in seinem Äußern.
Die Vermählung dienstlich nüchterner Gewissenhaftigkeit mit dunkleren, feurigeren Impulsen ließ einen Künstler und diesen besonderen Künstler erstehen.
Beinahe noch Gymnasiast, besaß er einen Namen.
Der Vierziger hatte, ermattet von den Strapazen und Wechselfällen der eigentlichen Arbeit, alltäglich eine Post zu bewältigen, die Wertzeichen aus aller Herren Ländern trug.
Das traf zu; und das Tapfer-Sittliche daran war, daß seine Natur von nichts weniger als robuster Verfassung und zur ständigen Anspannung nur berufen, nicht eigentlich geboren war.
Ärztliche Fürsorge hatte den Knaben vom Schulbesuch ausgeschlossen und auf häuslichen Unterricht gedrungen.
Die Menschen wissen nicht, warum sie einem Kunstwerk Ruhm bereiten.
Das war schön, geistreich und exakt, trotz seiner scheinbar allzu passivischen Prägung.
Welches Heldentum aber jedenfalls wäre zeitgemäßer als dieses?
Ihrer sind viele, sie sind die Helden des Zeitalters.
Und sie alle erkannten sich wieder in seinem Werk, sie fanden sich bestätigt, erhoben, besungen darin, sie wußten ihm Dank, sie verkündeten seinen Namen.
Wieviel Spiel, Trotz, Genuß ist übrigens in der Selbstgestaltung des Talentes!
Die Ehe, die er in noch jugendlichem Alter mit einem Mädchen aus gelehrter Familie eingegangen, wurde nach kurzer Glücksfrist durch den Tod getrennt.
Eine Tochter, schon Gattin, war ihm geblieben.
Gustav von Aschenbach war ein wenig unter Mittelgröße, brünett, rasiert.
Sein Kopf erschien ein wenig zu groß im Verhältnis zu der fast zierlichen Gestalt.
Sein rückwärts gebürstetes Haar, am Scheitel gelichtet, an den Schläfen sehr voll und stark ergraut, umrahmte eine hohe, zerklüftete und gleichsam narbige Stirn.
Der Bügel einer Goldbrille mit randlosen Gläsern schnitt in die Wurzel der gedrungenen, edel gebogenen Nase ein.
Der Mund war groß, oft schlaff, oft plötzlich schmal und gespannt; die Wangenpartie mager und gefurcht, das wohlausgebildete Kinn weich gespalten.
Auch persönlich genommen ist ja die Kunst ein erhöhtes Leben.
Sie beglückt tiefer, sie verzehrt rascher.
Mehrere Geschäfte weltlicher und literarischer Natur hielten den Reiselustigen noch etwa zwei Wochen nach jenem Spaziergang in München zurück.
Wenn man über Nacht das Unvergleichliche, das märchenhaft Abweichende zu erreichen wünschte, wohin ging man?
Er säumte nicht, den irrigen Aufenthalt zu kündigen.
Es war ein betagtes Fahrzeug italienischer Nationalität, veraltet, rußig und düster.
"Nach Venedig!" wiederholte er Aschenbachs Ansuchen, indem er den Arm reckte und die Feder in den breiigen Restinhalt eines schräg geneigten Tintenfasses stieß.
"Ein glücklich gewähltes Reiseziel!" schwatzte er unterdessen.
Er kassierte eilig und ließ mit Croupiergewandtheit den Differenzbetrag auf den fleckigen Tuchbezug des Tisches fallen.
"Gute Unterhaltung, mein Herr!" sagte er mit schauspielerischer Verbeugung.
Aschenbach kehrte auf das Verdeck zurück.
Einen Arm auf die Brüstung gelehnt, betrachtete er das müßige Volk, das, der Abfahrt des Schiffes beizuwohnen, am Quai lungerte, und die Passagiere an Bord.
Diejenigen der zweiten Klasse kauerten, Männer und Weiber, auf dem Vorderdeck, indem sie Kisten und Bündel als Sitze benutzten.
Einer, in hellgelbem, übermodisch geschnittenem Sommeranzug, roter Krawatte und kühn aufgebogenem Panama, tat sich mit krähender Stimme an Aufgeräumtheit vor allen andern hervor.
Kaum aber hatte Aschenbach ihn genauer ins Auge gefaßt, als er mit einer Art von Entsetzen erkannte, daß der Jüngling falsch war.
Schauerlich angemutet sah Aschenbach ihm und seiner Gemeinschaft mit den Freunden zu.
Wußten, bemerkten sie nicht, daß er alt war, daß er zu Unrecht ihre stutzerhafte und bunte Kleidung trug, zu Unrecht einen der Ihren spielte?
Selbstverständlich und gewohnheitsmäßig, wie es schien, duldeten sie ihn in ihrer Mitte, behandelten ihn als ihresgleichen, erwiderten ohne Abscheu seine neckischen Rippenstöße.
Aschenbach bedeckte seine Stirn mit der Hand und schloß die Augen, die heiß waren, da er zu wenig geschlafen hatte.
Aschenbach ging nach der Steuerbordseite hinüber, wo der Bucklige ihm einen Liegestuhl aufgeschlagen hatte und ein Steward in fleckigem Frack nach seinen Befehlen fragte.
Der Himmel war grau, der Wind feucht; Hafen und Inseln waren zurückgeblieben, und rasch verlor sich aus dem dunstigen Gesichtskreise alles Land.
Flocken von Kohlenstaub gingen, gedunsen von Nässe, auf das gewaschene Deck nieder, das nicht trocknen wollte.
Schon nach einer Stunde spannte man ein Segeldach aus, da es zu regnen begann.
In seinen Mantel geschlossen, ein Buch im Schoße, ruhte der Reisende, und die Stunden verrannen ihm unversehens.
Es hatte zu regnen aufgehört; man entfernte das leinene Dach.
Sie war armselig, und er beendete sie rasch.
Es trieb ihn ins Freie, nach dem Himmel zu sehen: ob er denn nicht über Venedig sich erhellen wollte.
Er hatte nicht anders gedacht, als daß dies geschehen müsse, denn stets hatte die Stadt ihn im Glanze empfangen.
Er stand am Fockmast, den Blick im Weiten, das Land erwartend.
Man war angekommen und war es nicht; man hatte keine Eile und fühlte sich doch von Ungeduld getrieben.
Aber widerlich war es zu sehen, in welchen Zustand den aufgestutzten Greisen seine falsche Gemeinschaft mit der Jugend gebracht hatte.
Sein altes Hirn hatte dem Weine nicht wie die jugendlich rüstigen Stand zu halten vermocht, er war kläglich betrunken.
Verblödeten Blicks, eine Zigarette zwischen den zitternden Fingern, schwankte er, mühsam das Gleichgewicht haltend, auf der Stelle, vom Rausche vorwärts und rückwärts gezogen.
Die Maschine stoppte, Gondeln drängten herzu, die Fallreepstreppe ward herabgelassen, Zollbeamte stiegen an Bord und walteten obenhin ihres Amtes; die Ausschiffung konnte beginnen.
Man billigt sein Vorhaben, man schreit seinen Wunsch zur Wasserfläche hinab, wo die Gondelführer im Dialekt mit einander zanken.
Er ist noch gehindert, hinabzusteigen, sein Koffer hindert ihn, der eben mit Mühsal die leiterartige Treppe hinunter gezerrt und geschleppt wird.
So sieht er sich minutenlang außerstande, den Zudringlichkeiten des schauderhaften Alten zu entkommen, den die Trunkenheit dunkel antreibt, dem Fremden Abschiedshonneurs zu machen.
"Wir wünschen den glücklichsten Aufenthalt", meckert er unter Kratzfüßen.
Aschenbach ward es gewahr, als er zu Füßen des Gondoliers, seinem Gepäck gegenüber, das am Schnabel reinlich beisammen lag, sich niedergelassen hatte.
Die Ruderer zankten immer noch, rauh, unverständlich, mit drohenden Gebärden.
Aber die besondere Stille der Wasserstadt schien ihre Stimmen sanft aufzunehmen, zu entkörpern, über der Flut zu zerstreuen.
Lau angerührt vom Hauch des Scirocco, auf dem nachgiebigen Element in Kissen gelehnt, schloß der Reisende die Augen im Genuß einer so ungewohnten als süßen Lässigkeit.
Die Fahrt wird kurz sein, dachte er; möchte sie immer währen!
In leisem Schwanken fühlte er sich dem Gedränge, dem Stimmengewirr entgleiten.
Aschenbach blickte auf, und mit leichter Befremdung gewahrte er, daß um ihn her die Lagune sich weitete und seine Fahrt dem offenen Meere zugekehrt war.
Es schien folglich, daß er nicht allzu sehr ruhen dürfe, sondern auf den Vollzug seines Willens ein wenig bedacht sein müsse.
sagte er mit einer halben Wendung rückwärts.
wiederholte er, indem er sich vollends umwandte und in das Gesicht des Gondoliers emporblickte, der hinter ihm, auf erhöhtem Borde stehend, vor dem fahlen Himmel aufragte.
Seine Gesichtsbildung, sein blonder, lockiger Schnurrbart unter der kurz aufgeworfenen Nase ließen ihn durchaus nicht italienischen Schlages erscheinen.
Ein paarmal zog er vor Anstrengung die Lippen zurück und entblößte seine weißen Zähne.
Aber ich habe die Gondel nur genommen, um mich nach San Marco übersetzen zu lassen.
--Sie können den Vaporetto nicht benutzen, mein Herr.
--Weil der Vaporetto kein Gepäck befördert.
Das war richtig; Aschenbach erinnerte sich.
Aber die schroffe, überhebliche, einem Fremden gegenüber so wenig landesübliche Art des Menschen schien unleidlich.
Vielleicht will ich mein Gepäck in Verwahrung geben.
Das Ruder plätscherte, das Wasser schlug dumpf an den Bug.
Und das Reden und Raunen begann wieder: der Gondolier sprach zwischen den Zähnen mit sich selbst.
Allein auf der Flut mit dem sonderbar unbotmäßigen, unheimlich entschlossenen Menschen, sah der Reisende kein Mittel, seinen Willen durchzusetzen.
Wie weich er übrigens ruhen durfte, wenn er sich nicht empörte.
Hatte er nicht gewünscht, daß die Fahrt lange, daß sie immer dauern möge?
Es war das Klügste, den Dingen ihren Lauf zu lassen, und es war hauptsächlich höchst angenehm.
Die Vorstellung, einem Verbrecher in die Hände gefallen zu sein, streifte träumerisch Aschenbachs Sinn,--unvermögend, seine Gedanken zu tätiger Abwehr aufzurufen.
Verdrießlicher schien die Möglichkeit, daß alles auf simple Geldschneiderei angelegt sei.
Eine Art Pflichtgefühl oder Stolz, die Erinnerung gleichsam, daß man dem vorbeugen müsse, vermochte ihn, sich noch einmal aufzuraffen.
Es stand fest, was hierauf zurückzugeben war.
--Ich werde nichts bezahlen, durchaus nichts, wenn Sie mich fahren, wohin ich nicht will.
Das ist wahr, dachte Aschenbach und spannte sich ab.
Selbst, wenn du es auf meine Barschaft abgesehen hast und mich hinterrücks mit einem Ruderschlage ins Haus des Aides schickst, wirst du mich gut gefahren haben.
Aschenbach warf Geld in den hingehaltenen Hut.
Und das Flüstern des Gondoliers war wieder wahrnehmbar, der stoßweise und abgerissen mit sich selber sprach.
So kam man denn an, geschaukelt vom Kielwasser eines zur Stadt fahrenden Dampfers.
Zwei Munizipalbeamte, die Hände auf dem Rücken, die Gesichter der Lagune zugewandt, gingen am Ufer auf und ab.
Er wird in der Halle bedient, er kehrt zurück, er findet sein Reisegut auf einem Karren am Quai, und Gondel und Gondolier sind verschwunden.
--Er hat sich fortgemacht, sagte der Alte mit dem Enterhaken.
Ein schlechter Mann, ein Mann ohne Konzession, gnädiger Herr.
Er ist der einzige Gondolier, der keine Konzession besitzt.
--Der Herr ist umsonst gefahren, sagte der Alte und hielt den Hut hin.
Er betrat das weitläufige Hotel von hinten, von der Gartenterrasse aus und begab sich durch die große Halle und die Vorhalle ins Office.
Da er angemeldet war, wurde er mit dienstfertigem Einverständnis empfangen.
Einsamkeit zeitigt das Originale, das gewagt und befremdend Schöne, das Gedicht.
Dazwischen grüßte er das Meer mit den Augen und empfand Freude, Venedig in so leicht erreichbarer Nahe zu wissen.
Er nahm seinen Tee auf der Terrasse der Seeseite, stieg dann hinab und verfolgte den Promenaden-Quai eine gute Strecke in der Richtung auf das Hotel Excelsior.
Als er zurückkehrte, schien es schon an der Zeit, sich zur Abendmahlzeit umzukleiden.
Ein weiter, duldsam vieles umfassender Horizont tat sich auf.
Gedämpft, vermischten sich die Laute der großen Sprachen.
Der weltgültige Abendanzug, eine Uniform der Gesittung, faßte äußerlich die Spielarten des Menschlichen zu anständiger Einheit zusammen.
Man sah die trockene und lange Miene des Amerikaners, die vielgliedrige russische Familie, englische Damen, deutsche Kinder mit französischen Bonnen.
Der slavische Bestandteil schien vorzuherrschen.
Gleich in der Nähe ward polnisch gesprochen.
Mit Erstaunen bemerkte Aschenbach, daß der Knabe vollkommen schön war.
Was ferner auffiel, war ein offenbar grundsätzlicher Kontrast zwischen den erzieherischen Gesichtspunkten, nach denen die Geschwister gekleidet und allgemein gehalten schienen.
Die Herrichtung der drei Mädchen, von denen die Älteste für erwachsen gelten konnte, war bis zum Entstellenden herb und keusch.
Das glatt und fest an den Kopf geklebte Haar ließ die Gesichter nonnenhaft leer und nichtssagend erscheinen.
Weichheit und Zärtlichkeit bestimmten ersichtlich seine Existenz.
Man hatte sich gehütet, die Schere an sein schönes Haar zu legen; wie beim Dornauszieher lockte es sich in die Stirn, über die Ohren und tiefer noch in den Nacken.
Denn die Haut seines Gesichtes stach weiß wie Elfenbein gegen das goldige Dunkel der umrahmenden Locken ab.
Oder war er einfach ein verzärteltes Vorzugskind, von parteilicher und launischer Liebe getragen?
Aschenbach war geneigt, dies zu glauben.
Ein Kellner ging umher und meldete auf englisch, daß die Mahlzeit bereit sei.
Allmählich verlor sich die Gesellschaft durch die Glastür in den Speisesaal.
Nachzügler, vom Vestibül, von den Lifts kommend, gingen vorüber.
Die Gouvernante, eine kleine und korpulente Halbdame mit rotem Gesicht, gab endlich das Zeichen, sich zu erheben.
Mit hochgezogenen Brauen schob sie ihren Stuhl zurück und verneigte sich, als eine große Frau, grau-weiß gekleidet und sehr reich mit Perlen geschmückt, die Halle betrat.
Sie hätte die Frau eines hohen deutschen Beamten sein können.
Die Geschwister waren rasch aufgestanden.
Die Geschwister folgten ihr: die Mädchen in der Reihenfolge ihres Alters, nach ihnen die Gouvernante, zuletzt der Knabe.
Was er gesehen, war gewiß in keiner Einzelheit auffallend gewesen.
Man war nicht vor der Mutter zu Tische gegangen, man hatte sie erwartet, sie ehrerbietig begrüßt und beim Eintritt in den Saal gebräuchliche Formen beobachtet.
Allein das alles hatte sich so ausdrücklich, mit einem solchen Akzent von Zucht, Verpflichtung und Selbstachtung dargestellt, daß Aschenbach sich sonderbar ergriffen fühlte.
Das Wetter ließ sich am folgenden Tage nicht günstiger an.
Als Aschenbach sein Fenster öffnete, glaubte er den fauligen Geruch der Lagune zu spüren.
Schon in diesem Augenblick dachte er an Abreise.
Stellte nicht schon wieder die fiebrige Unlust von damals, der Druck in den Schläfen, die Schwere der Augenlider sich ein?
Noch einmal den Aufenthalt zu wechseln würde lästig sein; wenn aber der Wind nicht umschlug, so war seines Bleibens hier nicht.
Er packte zur Sicherheit nicht völlig aus.
Um neun Uhr frühstückte er in dem hierfür vorbehaltenen Büfettzimmer zwischen Halle und Speisesaal.
In dem Raum herrschte die feierliche Stille, die zum Ehrgeiz der großen Hotels gehört.
Die bedienenden Kellner gingen auf leisen Sohlen umher.
Ein Klappern des Teegerätes, ein halbgeflüstertes Wort war alles, was man vernahm.
In einem Winkel, schräg gegenüber der Tür und zwei Tische von seinem entfernt, bemerkte Aschenbach die polnischen Mädchen mit ihrer Erzieherin.
Sie waren mit ihrem Frühstück fast fertig.
Du scheinst vor diesen das Vorrecht beliebigen Ausschlafens zu genießen.
So geschah es, daß er dem Eintritt des Langschläfers noch beiwohnte, den man dort drüben erwartete.
Er kam durch die Glastür und ging in der Stille schräg durch den Raum zum Tisch seiner Schwestern.
Gut, gut, dachte Aschenbach mit jener fachmännisch kühlen Billigung, in welche Künstler zuweilen einem Meisterwerk gegenüber ihr Entzücken, ihre Hingerissenheit kleiden.
Und weiter dachte er: Wahrhaftig, erwarteten mich nicht Meer und Strand, ich bliebe hier, so lange du bleibst!
Das Strandbild, dieser Anblick sorglos sinnlich genießender Kultur am Rande des Elementes, unterhielt und erfreute ihn wie nur je.
Schon war die graue und flache See belebt von watenden Kindern, Schwimmern, bunten Gestalten, welche, die Arme unter dem Kopf verschränkt, auf den Sandbänken lagen.
Andere ruderten in kleinen rot und blau gestrichenen Booten ohne Kiel und kenterten lachend.
Vorn auf dem feuchten und festen Sande lustwandelten Einzelne in weißen Bademänteln, in weiten, starkfarbigen Hemdgewändern.
Eine vielfältige Sandburg zur Rechten, von Kindern hergestellt, war rings mit kleinen Flaggen in den Farben aller Länder besteckt.
Verkäufer von Muscheln, Kuchen und Früchten breiteten kniend ihre Waren aus.
Ich will also bleiben, dachte Aschenbach.
Am Vollkommenen zu ruhen, ist die Sehnsucht dessen, der sich um das Vortreffliche müht; und ist nicht das Nichts eine Form des Vollkommenen?
Kaum aber hatte er die russische Familie bemerkt, die dort in dankbarer Eintracht ihr Wesen trieb, als ein Unwetter zorniger Verachtung sein Gesicht überzog.
Er blickte zu Boden, blickte noch einmal drohend zurück, tat dann mit der Schulter eine heftig wegwerfende Bewegung und ließ die Feinde im Rücken.
Er war aber erheitert und erschüttert zugleich, das heißt: beglückt.
Er freute sich des Klanges, er fand ihn in seinem Wohllaut dem Gegenstande angemessen, wiederholte ihn im Stillen und wandte sich befriedigt seinen Briefen und Papieren zu.
Seine kleine Reiseschreibmappe auf den Knien, begann er, mit dem Füllfederhalter diese und jene Korrespondenz zu erledigen.
Aber nach einer Viertelstunde schon fand er es schade, die Situation, die genießenswerteste, die er kannte, so im Geist zu verlassen und durch gleichgültige Tätigkeit zu versäumen.
Der erste Blick fand ihn; die rote Masche auf seiner Brust war nicht zu verfehlen.
Mit anderen beschäftigt, eine alte Planke als Brücke über den feuchten Graben der Sandburg zu legen, gab er rufend und mit dem Kopfe winkend seine Anweisungen zu diesem Werk.
Aber sein Name war es, der am öftesten erklang.
Offenbar war er begehrt, umworben, bewundert.
Sie gingen, als für diesmal die Arbeit am Sandbau beendigt war, umschlungen den Strand entlang, und der, welcher "Jaschu" gerufen wurde, küßte den Schönen.
Aschenbach war versucht, ihm mit dem Finger zu drohen.
Es war sehr warm geworden, obgleich die Sonne die Dunstschicht des Himmels nicht zu durchdringen vermochte.
Trägheit fesselte den Geist, indes die Sinne die ungeheure und betäubende Unterhaltung der Meeresstille genossen.
Zu erraten, zu erforschen, welcher Name es sei, der ungefähr "Adgio" lautete, schien dem ernsten Mann eine angemessene, vollkommen ausfüllende Aufgabe und Beschäftigung.
Und mit Hilfe einiger polnischer Erinnerungen stellte er fest, daß "Tadzio" gemeint sein müsse, die Abkürzung von "Tadeusz" und im Anrufe "Tadziu" lautend.
Aschenbach lauschte mit geschlossenen Augen auf diesen in seinem Innern antönenden Gesang; und abermals dachte er, daß es hier gut sei und daß er bleiben wolle.
Und eine väterliche Huld, die gerührte Hinneigung dessen, der sich opfernd im Geiste das Schöne zeugt, zu dem, der die Schönheit hat, erfüllte und bewegte sein Herz.
Nach Mittag verließ er den Strand, kehrte ins Hotel zurück und ließ sich hinauf vor sein Zimmer fahren.
Er verweilte dort drinnen längere Zeit vor dem Spiegel und betrachtete sein graues Haar, sein müdes und scharfes Gesicht.
Er begab sich dann zum Lunch hinab in den Saal und speiste an seinem Tischchen.
Als er nach beendeter Mahlzeit den Lift bestieg, drängte junges Volk, das gleichfalls vom Frühstück kam, ihm nach in das schwebende Kämmerchen, und auch Tadzio trat ein.
Schönheit macht schamhaft, dachte Aschenbach und bedachte sehr eindringlich, warum.
Er ist sehr zart, er ist kränklich, dachte Aschenbach.
Er wird wahrscheinlich nicht alt werden.
Und er verzichtete darauf, sich Rechenschaft über ein Gefühl der Genugtuung oder Beruhigung zu geben, das diesen Gedanken begleitete.
Er verbrachte zwei Stunden auf seinem Zimmer und fuhr am Nachmittag mit dem Vaporetto über die faulriechende Lagune nach Venedig.
Er stieg aus bei San Marco, nahm den Tee auf dem Platze und trat dann, seiner hiesigen Tagesordnung gemäß, einen Spaziergang durch die Straßen an.
Es war jedoch dieser Gang, der einen völligen Umschwung seiner Stimmung, seiner Entschlüsse herbeiführte.
Zigarettenrauch hing an seinem Orte und entwich nur langsam.
Das Menschengeschiebe in der Enge belästigte den Spaziergänger, statt ihn zu unterhalten.
Die Augen versagten den Dienst, die Brust war beklommen, er fieberte, das Blut pochte im Kopf.
Er floh aus den drangvollen Geschäftsgassen über Brücken in die Gänge der Armen: dort behelligten ihn Bettler, und die üblen Ausdünstungen der Kanäle verleideten das Atmen.
Zum zweitenmal und nun endgültig war es erwiesen, daß diese Stadt bei dieser Witterung ihm höchst schädlich war.
Eigensinniges Ausharren erschien vernunftwidrig, die Aussicht auf ein Umschlagen des Windes ganz ungewiß.
Schon jetzt nach Hause zurückzukehren, verbot sich.
Weder Sommer-noch Winterquartier war bereit, ihn aufzunehmen.
Aber nicht nur hier gab es Meer und Strand, und anderwärts fanden sie sich ohne die böse Zutat der Lagune und ihres Fieberdunstes.
Er erinnerte sich eines kleinen Seebades nicht weit von Triest, das man ihm rühmlich genannt hatte.
Und zwar ohne Verzug, damit der abermalige Aufenthaltswechsel sich noch lohne.
Er erklärte sich für entschlossen und stand auf.
Ins Hotel zurückgekehrt, gab er noch vor dem Diner im Bureau die Erklärung ab, daß unvorhergesehene Umstände ihn nötigten, morgen früh abzureisen.
Man bedauerte, man quittierte seine Rechnung.
Er speiste und verbrachte den lauen Abend, Journale lesend, in einem Schaukelstuhl auf der rückwärtigen Terrasse.
Bevor er zur Ruhe ging, machte er sein Gepäck vollkommen zur Abreise fertig.
Er schlief nicht zum besten, da der bevorstehende Wiederaufbruch ihn beunruhigte.
Als er am Morgen die Fenster öffnete, war der Himmel bezogen nach wie vor, aber die Luft schien frischer, und--es begann auch schon seine Reue.
War diese Kündigung nicht überstürzt und irrtümlich, die Handlung eines kranken und unmaßgeblichen Zustandes gewesen?
Nun mußte er fortfahren, zu wollen, was er gestern gewollt hatte.
Er kleidete sich an und fuhr um acht Uhr zum Frühstück ins Erdgeschoß hinab.
Der Büfettraum war, als er eintrat, noch leer von Gästen.
Einzelne kamen, während er saß und das Bestellte erwartete.
Gleich darauf näherte sich ihm der Portier mit gezogener Mütze und mahnte zum Aufbruch.
--Aschenbach fand, daß sie das nicht im mindesten tue.
Mehr als eine Stunde blieb bis zur Abfahrt seines Zuges.
Er ärgerte sich an der Gasthofsitte, den Abreisenden vorzeitig aus dem Hause zu schaffen und bedeutete dem Portier, daß er in Ruhe zu frühstücken wünsche.
Der Mann zog sich zögernd zurück, um nach fünf Minuten wieder aufzutreten.
Dann möge er fahren und seinen Koffer mitnehmen, entgegnete Aschenbach gereizt.
Er selbst wolle zur gegebenen Zeit das öffentliche Dampfboot benutzen und bitte, die Sorge um sein Fortkommen ihm selber zu überlassen.
Aschenbach, froh, die lästigen Mahnungen abgewehrt zu haben, beendete seinen Imbiß ohne Eile, ja ließ sich sogar noch vom Kellner Tagesblätter reichen.
Die Zeit war recht knapp geworden, als er aufstand.
Es fügte sich, daß im selben Augenblick Tadzio durch die Glastür hereinkam.
Er erreicht sie, er nimmt Platz,--und was folgte, war eine Leidensfahrt, kummervoll, durch alle Tiefen der Reue.
Es war die vertraute Fahrt über die Lagune, an San Marco vorbei, den großen Kanal hinauf.
Aschenbach saß auf der Rundbank am Buge, den Arm aufs Geländer gestützt, mit der Hand die Augen beschattend.
Der Abschiednehmende schaute, und seine Brust war zerrissen.
War es möglich, daß er nicht gewußt, nicht bedacht hatte, wie sehr sein Herz an dem allen hing?
Was er als so schwer erträglich, ja, zuweilen als völlig unleidlich empfand, war offenbar der Gedanke, daß er Venedig nie wieder sehen solle, daß dies ein Abschied für immer sei.
Unterdessen nähert sich das Dampfboot dem Bahnhof, und Schmerz und Ratlosigkeit steigen bis zur Verwirrung.
Die Abreise dünkt dem Gequälten unmöglich, die Umkehr nicht minder.
So ganz zerrissen betritt er die Station.
Es ist sehr spät, er hat keinen Augenblick zu verlieren, wenn er den Zug erreichen will.
Der Mensch zeigt sich und meldet, der große Koffer sei aufgegeben.
Aschenbach hatte Mühe, die Miene zu bewahren, die unter diesen Umständen einzig begreiflich war.
Eine abenteuerliche Freude, eine unglaubliche Heiterkeit erschütterte von innen fast krampfhaft seine Brust.
Der Angestellte stürzte davon, um möglicherweise den Koffer noch anzuhalten und kehrte, wie zu erwarten gewesen, unverrichteter Dinge zurück.
Da erklärte denn Aschenbach, daß er ohne sein Gepäck nicht zu reisen wünsche, sondern umzukehren und das Wiedereintreffen des Stückes im Bäderhotel zu erwarten entschlossen sei.
Ob das Motorboot der Gesellschaft am Bahnhof liege.
Der Mann beteuerte, es liege vor der Tür.
Noch immer, von Zeit zu Zeit, ward seine Brust bewegt von Lachen über dies Mißgeschick, das, wie er sich sagte, ein Sonntagskind nicht gefälliger hätte heimsuchen können.
Täuschte ihn übrigens die rasche Fahrt oder kam wirklich zum Überfluß der Wind nun dennoch vom Meere her?
Die Wellen schlugen gegen die betonierten Wände des schmalen Kanals, der durch die Insel zum Hotel "Excelsior" gelegt ist.
Ein automobiler Omnibus erwartete dort den Wiederkehrenden und führte ihn oberhalb des gekräuselten Meeres auf geradem Wege zum Bäder-Hotel.
Der kleine schnurrbärtige Manager im geschweiften Gehrock kam zur Begrüßung die Freitreppe herab.
Freilich sei sein Zimmer vergeben, ein anderes jedoch, nicht schlechter, sogleich zur Verfügung.
"Pas de chance, monsieur", sagte der schweizerische Liftführer lächelnd, als man hinaufglitt.
Und so wurde der Flüchtling wieder einquartiert, in einem Zimmer, das dem vorigen nach Lage und Einrichtung fast vollkommen glich.
Ermüdet, betäubt von dem Wirbel dieses seltsamen Vormittags, ließ er sich, nachdem er den Inhalt seiner Handtasche im Zimmer verteilt, in einem Lehnstuhl am offenen Fenster nieder.
Das Meer hatte eine blaßgrüne Färbung angenommen, die Luft schien dünner und reiner, der Strand mit seinen Hütten und Booten farbiger, obgleich der Himmel noch grau war.
Aschenbach blickte hinaus, die Hände im Schoß gefaltet, zufrieden, wieder hier zu sein, kopfschüttelnd unzufrieden über seinen Wankelmut, seine Unkenntnis der eigenen Wünsche.
So saß er wohl eine Stunde, ruhend und gedankenlos träumend.
Um Mittag erblickte er Tadzio, der in gestreiftem Leinenanzug mit roter Masche, vom Meere her, durch die Strandsperre und die Bretterwege entlang zum Hotel zurückkehrte.
Er saß ganz still, ganz ungesehen an seinem hohen Platze und blickte in sich hinein.
Seine Züge waren erwacht, seine Brauen stiegen, ein aufmerksames, neugierig geistreiches Lächeln spannte seinen Mund.
Es war eine bereitwillig willkommen heißende, gelassen aufnehmende Gebärde.
Weißlich seidiger Glanz lag auf den Weiten des träge wallenden Pontos.
Der Gast, den ein so gefügiges Mißgeschick hier festgehalten, war weit entfernt, in der Rückgewinnung seiner Habe einen Grund zu erneutem Aufbruch zu sehen.
Er hatte zwei Tage lang einige Entbehrung dulden und zu den Mahlzeiten im großen Speisesaal im Reiseanzug erscheinen müssen.
Der wohlige Gleichtakt dieses Daseins hatte ihn schon in seinen Bann gezogen, die weiche und glänzende Milde dieser Lebensführung ihn rasch berückt.
Welch ein Aufenthalt in der Tat, der die Reize eines gepflegten Badelebens an südlichem Strande mit der traulich bereiten Nähe der wunderlich-wundersamen Stadt verbindet!
Nur dieser Ort verzauberte ihn, entspannte sein Wollen, machte ihn glücklich.
Hauptsächlich aber und mit der glücklichsten Regelmäßigkeit bot ihm der Vormittag am Strande ausgedehnte Gelegenheit, der holden Erscheinung Andacht und Studium zu widmen.
Er war früh auf, wie sonst wohl bei pochendem Arbeitsdrange, und vor den meisten am Strand, wenn die Sonne noch milde war und das Meer weiß blendend in Morgenträumen lag.
Aschenbach verstand nicht ein Wort von dem, was er sagte, und mochte es das Alltäglichste sein, es war verschwommener Wohllaut in seinem Ohr.
Welch eine Zucht, welche Präzision des Gedankens war ausgedrückt in diesem gestreckten und jugendlich vollkommenen Leibe!
Der strenge und reine Wille jedoch, der, dunkel tätig, dies göttliche Bildwerk ans Licht zu treiben vermocht hatte,--war er nicht ihm, dem Künstler, bekannt und vertraut?
Das war der Rausch; und unbedenklich, ja gierig, hieß der alternde Künstler ihn willkommen.
Sein Geist kreiste, seine Bildung geriet ins Wallen, sein Gedächtnis warf uralte, seiner Jugend überlieferte und bis dahin niemals von eigenem Feuer belebte Gedanken auf.
Stand nicht geschrieben, daß die Sonne unsere Aufmerksamkeit von den intellektuellen auf die sinnlichen Dinge wendet?
So dachte der Enthusiasmierte; so vermochte er zu empfinden.
Und aus Meerrausch und Sonnenglast spann sich ihm ein reizendes Bild.
Ganz klar fiel der Bach zu Füßen des breitgeästeten Baums über glatte Kiesel; die Grillen geigten.
Und unter Artigkeiten und geistreich werbenden Scherzen belehrte Sokrates den Phaidros über Sehnsucht und Tugend.
Denn die Schönheit, mein Phaidros, nur sie, ist liebenswürdig und sichtbar zugleich: sie ist, merke das wohl!
die einzige Form des Geistigen, welche wir sinnlich empfangen, sinnlich ertragen können.
Oder was würde aus uns, wenn das Göttliche sonst, wenn Vernunft und Tugend und Wahrheit uns sinnlich erscheinen wollten?
Würden wir nicht vergehen und verbrennen vor Liebe, wie Semele einstmals vor Zeus?
So ist die Schönheit der Weg des Fühlenden zum Geiste,--nur der Weg, ein Mittel nur, kleiner Phaidros...
Glück des Schriftstellers ist der Gedanke, der ganz Gefühl, ist das Gefühl, das ganz Gedanke zu werden vermag.
Zwar liebt Eros, heißt es, den Müßiggang, und für solchen nur ist er geschaffen.
Aber an diesem Punkte der Krisis war die Erregung des Heimgesuchten auf Produktion gerichtet.
Der Gegenstand war ihm geläufig, war ihm Erlebnis; sein Gelüst, ihn im Licht seines Wortes erglänzen zu lassen, auf einmal unwiderstehlich.
Seltsam zeugender Verkehr des Geistes mit einem Körper!
Als Aschenbach seine Arbeit verwahrte und vom Strande aufbrach, fühlte er sich erschöpft, ja zerrüttet, und ihm war, als ob sein Gewissen wie nach einer Ausschweifung Klage führe.
Der Schöne ging schlendernd, er war einzuholen, und Aschenbach beschleunigte seine Schritte.
Dieser Schritt, den zu tun er versäumte, er hätte sehr möglicherweise zum Guten, Leichten und Frohen, zu heilsamer Ernüchterung geführt.
Allein es war wohl an dem, daß der Alternde die Ernüchterung nicht wollte, daß der Rausch ihm zu teuer war.
Wer enträtselt Wesen und Gepräge des Künstlertums!
Wer begreift die tiefe Instinktverschmelzung von Zucht und Zügellosigkeit, worin es beruht!
Denn heilsame Ernüchterung nicht wollen zu können, ist Zügellosigkeit.
Er war verwirrt, er fürchtete, daß irgend jemand, wenn auch der Strandwächter nur, seinen Lauf, seine Niederlage beobachtet haben möchte, fürchtete sehr die Lächerlichkeit.
Im übrigen scherzte er bei sich selbst über seine komisch-heilige Angst.
Schon überwachte er nicht mehr den Ablauf der Mußezeit, die er sich selber gewährt; der Gedanke an Heimkehr berührte ihn nicht einmal.
Er hatte sich reichlich Geld verschrieben.
Sein Schlaf war flüchtig; die köstlich einförmigen Tage waren getrennt durch kurze Nächte voll glücklicher Unruhe.
Zwar zog er sich zeitig zurück, denn um neun Uhr, wenn Tadzio vom Schauplatz verschwunden war, schien der Tag ihm beendet.
Das wundervolle Ereignis erfüllte seine vom Schlafe geweihte Seele mit Andacht.
Noch lagen Himmel, Erde und Meer in geisterhaft glasiger Dämmerblässe; noch schwamm ein vergehender Stern im Wesenlosen.
Die Göttin nahte, die Jünglingsentführerin, die den Kleitos, den Kephalos raubte und dem Neide aller Olympischen trotzend die Liebe des schönen Orion genoß.
Angestrahlt von der Pracht des Gottes saß der Einsam-Wache, er schloß die Augen und ließ von der Glorie seine Lider küssen.
Aber der Tag, der so feurig-festlich begann, war im ganzen seltsam gehoben und mythisch verwandelt.
Woher kam und stammte der Hauch, der auf einmal so sanft und bedeutend, höherer Einflüsterung gleich, Schläfe und Ohr umspielte?
Weiße Federwölkchen standen in verbreiteten Scharen am Himmel, gleich weidenden Herden der Götter.
Stärkerer Wind erhob sich, und die Rosse Poseidons liefen, sich bäumend, daher, Stiere auch wohl, dem Bläulichgelockten gehörig, welche mit Brüllen anrennend die Hörner senkten.
Zwischen dem Felsengeröll des entfernteren Strandes jedoch hüpften die Wellen empor als springende Ziegen.
Eine heilig entstellte Welt voll panischen Lebens schloß den Berückten ein, und sein Herz träumte zarte Fabeln.
Denn der Mensch liebt und ehrt den Menschen, so lange er ihn nicht zu beurteilen vermag, und die Sehnsucht ist ein Erzeugnis mangelhafter Erkenntnis.
Wirkte so die Anziehung, die Faszination eines überlegenen Gefühls auf seinen zarten und gedankenlosen Gegenstand?
Aschenbach erwartete täglich Tadzios Auftreten, und zuweilen tat er, als sei er beschäftigt, wenn es sich vollzog, und ließ den Schönen scheinbar unbeachtet vorübergehen.
Zuweilen aber auch blickte er auf, und ihre Blicke trafen sich.
Sie waren beide tief ernst, wenn das geschah.
Einmal jedoch, eines Abends, begab es sich anders.
Die polnischen Geschwister hatten nebst ihrer Gouvernante bei der Hauptmahlzeit im großen Saale gefehlt,--mit Besorgnis hatte Aschenbach es wahrgenommen.
Offenbar kamen sie von der Dampferbrücke, nachdem sie aus irgendeinem Grunde in der Stadt gespeist.
Auf dem Wasser war es wohl kühl gewesen; Tadzio trug eine dunkelblaue Seemanns-Überjacke mit goldenen Knöpfen und auf dem Kopf eine zugehörige Mütze.
Seine ebenmäßigen Brauen zeichneten sich schärfer ab, seine Augen dunkelten tief.
Er war schöner, als es sich sagen läßt, und Aschenbach empfand wie schon oftmals mit Schmerzen, daß das Wort die sinnliche Schönheit nur zu preisen, nicht wiederzugeben vermag.
Er war der teuren Erscheinung nicht gewärtig gewesen, sie kam unverhofft, er hatte nicht Zeit gehabt, seine Miene zu Ruhe und Würde zu befestigen.
Der, welcher dies Lächeln empfangen, enteilte damit wie mit einem verhängnisvollen Geschenk.
Er war so sehr erschüttert, daß er das Licht der Terrasse, des Vorgartens, zu fliehen gezwungen war und mit hastigen Schritten das Dunkel des rückwärtigen Parkes suchte.
In der vierten Woche seines Aufenthalts auf dem Lido machte Gustav von Aschenbach einige die Außenwelt betreffende unheimliche Wahrnehmungen.
Eines Tages dann fing er beim Coiffeur, den er jetzt häufig besuchte, im Gespräche ein Wort auf, das ihn stutzig machte.
Er prüfte und erkannte ihn nachdenklich, beendete seinen Imbiß und verließ den Platz auf der dem Tempel gegenüberliegenden Seite.
Die beschönigende Natur des Erlasses war deutlich.
Volksgruppen standen schweigsam auf Brücken und Plätzen beisammen; und der Fremde stand spürend und grübelnd unter ihnen.
Einen Ladeninhaber, der zwischen Korallenschnüren und falschen Amethyst-Geschmeiden in der Türe seines Gewölbes lehnte, bat er um Auskunft über den fatalen Geruch.
Der Mann maß ihn mit schweren Augen und ermunterte sich hastig.
"Eine vorbeugende Maßregel, mein Herr!" antwortete er mit Gebärdenspiel.
Diese Witterung drückt, der Scirocco ist der Gesundheit nicht zuträglich.
Auch auf dem Dampfer, der ihn zum Lido zurücktrug, spürte er jetzt den Geruch des keimbekämpfenden Mittels.
Ins Hotel zurückgekehrt, begab er sich sogleich in die Halle zum Zeitungstisch und hielt in den Blättern Umschau.
Die heimatlichen verzeichneten Gerüchte, führten schwankende Ziffern an, gaben amtliche Ableugnungen wieder und bezweifelten deren Wahrhaftigkeit.
So erklärte sich der Abzug des deutschen und österreichischen Elementes.
Die Angehörigen der übrigen Nationen wußten offenbar nichts, ahnten nichts, waren noch nicht beunruhigt.
"Man soll schweigen!" dachte Aschenbach erregt, indem er die Journale auf den Tisch zurückwarf.
"Man soll das verschweigen!" Aber zugleich füllte sein Herz sich mit Genugtuung über das Abenteuer, in welches die Außenwelt geraten wollte.
Denn der Verliebte besorgte nichts, als daß Tadzio abreisen könnte und erkannte nicht ohne Entsetzen, daß er nicht mehr zu leben wissen werde, wenn das geschähe.
Neuerdings begnügte er sich nicht damit, Nähe und Anblick des Schönen der Tagesregel und dem Glücke zu danken; er verfolgte ihn, er stellte ihm nach.
Aber durch Dunst und Gefunkel sah Aschenbach, wie der Schöne dort vorn den Kopf wandte, ihn suchte und ihn erblickte.
Dennoch kann man nicht sagen, daß er litt.
Haupt und Herz waren ihm trunken, und seine Schritte folgten den Weisungen des Dämons, dem es Lust ist, des Menschen Vernunft und Würde unter seine Füße zu treten.
So glitt und schwankte er denn, in weiche, schwarze Kissen gelehnt, der anderen schwarzen, geschnabelten Barke nach, an deren Spur die Passion ihn fesselte.
Zuweilen entschwand sie ihm: dann fühlte er Kummer und Unruhe.
Die Luft war still und riechend, schwer brannte die Sonne durch den Dunst, der den Himmel schieferig färbte.
Wasser schlug glucksend gegen Holz und Stein.
Der Ruf des Gondoliers, halb Warnung, halb Gruß, ward fernher aus der Stille des Labyrinths nach sonderbarer Übereinkunft beantwortet.
Aus kleinen, hochliegenden Gärten hingen Blütendolden, weiß und purpurn, nach Mandeln duftend, über morsches Gemäuer.
Arabische Fensterumrahmungen bildeten sich im Trüben ab.
Dennoch fehlte es nicht an Augenblicken des Innehaltens und der halben Besinnung.
Hatte er nicht bei den tapfersten Völkern vorzüglich in Ansehen gestanden, ja, hieß es nicht, daß er durch Tapferkeit in ihren Städten geblüht habe?
So war des Betörten Denkweise bestimmt, so suchte er sich zu stützen, seine Würde zu wahren.
Behauptungen und Widerrufe wechselten darin.
Warnende Bedenken, Proteste gegen das gefährliche Spiel der welschen Behörden waren eingestreut.
Selbigen Tages noch, abends nach dem Diner, geschah es, daß eine kleine Bande von Straßensängern aus der Stadt sich im Vorgarten des Gasthofes hören ließ.
Das Hotelpersonal, Liftboys, Kellner und Angestellte der Office, zeigte sich lauschend an den Türen zur Halle.
Die russische Familie, eifrig und genau im Genuß, hatte sich Rohrstühle in den Garten hinabstellen lassen, um den Ausübenden näher zu sein, und saß dort dankbar im Halbkreise.
Hinter der Herrschaft, in turbanartigem Kopftuch, stand ihre alte Sklavin.
Mandoline, Guitarre, Harmonika und eine quinkelierende Geige waren unter den Händen der Bettelvirtuosen in Tätigkeit.
Aschenbach saß an der Balustrade und kühlte zuweilen die Lippen mit einem Gemisch aus Granatapfelsaft und Soda, das vor ihm rubinrot im Glase funkelte.
Seine Züge waren durch die Sprünge des Gauklers zu einem fix gewordenen und schon schmerzenden Lächeln verrenkt.
Er saß lässig da, während eine äußerste Aufmerksamkeit sein Inneres spannte, denn sechs Schritte von ihm lehnte Tadzio am Steingeländer.
Manchmal richtete er sich gerade auf und zog, indem er die Brust dehnte, mit einer schönen Bewegung beider Arme den weißen Kittel durch den Ledergürtel hinunter.
Er fand nicht dessen Augen, denn eine schmähliche Besorgnis zwang den Verwirrten, seine Blicke ängstlich im Zaum zu halten.
Im Grund der Terrasse saßen die Frauen, die Tadzio behüteten, und es war dahin gekommen, daß der Verliebte fürchten mußte, auffällig geworden und beargwöhnt zu sein.
Er schien nicht venezianischen Schlages, vielmehr von der Rasse der neapolitanischen Komiker, halb Zuhälter, halb Komödiant, brutal und verwegen, gefährlich und unterhaltend.
Dem weichen Kragen des Sporthemdes, das er zu übrigens städtischer Kleidung trug, entwuchs sein hagerer Hals mit auffallend groß und nackt wirkendem Adamsapfel.
Was jedoch des Einsamen tiefe Achtsamkeit eigentlich auf ihn lenkte, war die Bemerkung, daß die verdächtige Figur auch ihre eigene verdächtige Atmosphäre mit sich zu führen schien.
Nach geendigtem Couplet begann er, Geld einzuziehen.
Er fing bei den Russen an, die man bereitwillig spenden sah, und kam dann die Stufen herauf.
So frech er sich bei der Produktion benommen, so demütig zeigte er sich hier oben.
Die Aufhebung der physischen Distanz zwischen dem Komödianten und den Anständigen erzeugt, und war das Vergnügen noch so groß, stets eine gewisse Verlegenheit.
Er fühlte sie und suchte, sich durch Kriecherei zu entschuldigen.
Er kam zu Aschenbach und mit ihm der Geruch, über den niemand ringsum sich Gedanken zu machen schien.
"Höre!" sagte der Einsame gedämpft und fast mechanisch.
Warum?"--Der Spaßmacher antwortete heiser: "Von wegen der Polizei!
Das ist Vorschrift, mein Herr, bei solcher Hitze und bei Scirocco.
Eine vorbeugende Maßregel, verstehen Sie doch!
Dann winkte er dem Menschen mit den Augen, zu gehen.
Er zuckte die Achseln, er gab Beteuerungen, er schwor, verschwiegen gewesen zu sein; man sah es.
Entlassen, kehrte er in den Garten zurück, und, nach einer kurzen Verabredung mit den Seinen unter der Bogenlampe, trat er zu einem Dank-und Abschiedsliede noch einmal vor.
Schon gegen das Ende des artikulierten Teiles der Strophe schien er mit einem unwiderstehlichen Kitzel zu kämpfen.
Dies aber eben schien des Sängers Ausgelassenheit zu verdoppeln.
Aschenbach ruhte nicht mehr im Stuhl, er saß aufgerichtet wie zum Versuche der Abwehr oder der Flucht.
Diese kindliche und beziehungsvolle Folgsamkeit hatte etwas so Entwaffnendes, Überwältigendes, daß der Grauhaarige sich mit Mühe enthielt, sein Gesicht in den Händen zu verbergen.
Auch hatte es ihm geschienen, als bedeute Tadzios gelegentliches Sichaufrichten und Aufatmen ein Seufzen, eine Beklemmung der Brust.
Die Venezianer unterdessen hatten geendigt und zogen ab.
Beifall begleitete sie, und ihr Anführer versäumte nicht, noch seinen Abgang mit Spaßen auszuschmücken.
Seine Kratzfüße, seine Kußhände wurden belacht, und er verdoppelte sie daher.
Als die Seinen schon draußen waren, tat er noch, als renne er rückwärts empfindlich gegen einen Lampenmast und schlich scheinbar krumm vor Schmerzen zur Pforte.
Die Badegesellschaft verlor sich; Tadzio stand längst nicht mehr an der Balustrade.
Aber der Einsame saß noch lange, zum Befremden der Kellner, bei dem Rest seines Granatapfelgetränkes an seinem Tischchen.
Die Nacht schritt vor, die Zeit zerfiel.
Im Hause seiner Eltern, vor vielen Jahren, hatte es eine Sanduhr gegeben,--er sah das gebrechliche und bedeutende Gerätchen auf einmal wieder, als stünde es vor ihm.
Lautlos und fein rann der rostrot gefärbte Sand durch die gläserne Enge, und da er in der oberen Höhlung zur Neige ging, hatte sich dort ein kleiner, reißender Strudel gebildet.
Schon am folgenden Tage, nachmittags, tat der Starrsinnige einen neuen Schritt zur Versuchung der Außenwelt und diesmal mit allem möglichen Erfolge.
Seit mehreren Jahren schon hatte die indische Cholera eine verstärkte Neigung zur Ausbreitung und Wanderung an den Tag gelegt.
Der Norden der Halbinsel war verschont geblieben.
Aber nach einer Woche waren es deren zehn, waren es zwanzig, dreißig und zwar in verschiedenen Quartieren.
Venedigs Obrigkeit ließ antworten, daß die Gesundheitsverhältnisse der Stadt nie besser gewesen seien und traf die notwendigsten Maßregeln zur Bekämpfung.
Aber wahrscheinlich waren Nahrungsmittel infiziert worden.
Ja, es schien, als ob die Seuche eine Neubelebung ihrer Kräfte erfahren, als ob die Tenazität und Fruchtbarkeit ihrer Erreger sich verdoppelt hätte.
Hierbei vermochte der Körper das aus den Blutgefäßen massenhaft abgesonderte Wasser nicht einmal auszutreiben.
Binnen wenigen Stunden verdorrte der Kranke und erstickte am pechartig zähe gewordenen Blut unter Krämpfen und heiseren Klagen.
Wohl ihm, wenn, was zuweilen geschah, der Ausbruch nach leichtem Übelbefinden in Gestalt einer tiefen Ohnmacht erfolgte, aus der er nicht mehr oder kaum noch erwachte.
Der oberste Medizinalbeamte Venedigs, ein verdienter Mann, war entrüstet von seinem Posten zurückgetreten und unter der Hand durch eine gefügigere Persönlichkeit ersetzt worden.
Von diesen Dingen sprach der Engländer das Entscheidende aus.
Er erwog eine reinigende und anständige Handlung.
Reisen Sie ab, sogleich, mit Tadzio und Ihren Töchtern!
Aber er fühlte zugleich, daß er unendlich weit entfernt war, einen solchen Schritt im Ernste zu wollen.
Er würde ihn zurückführen, würde ihn sich selber wiedergeben; aber wer außer sich ist, verabscheut nichts mehr, als wieder in sich zu gehen.
"Man soll schweigen!" flüsterte er heftig.
Und: "Ich werde schweigen!" Das Bewußtsein seiner Mitwisserschaft, seiner Mitschuld berauschte ihn, wie geringe Mengen Weines ein müdes Hirn berauschen.
Was war ihm das zarte Glück, von dem er vorhin einen Augenblick geträumt, verglichen mit diesen Erwartungen?
Was galt ihm noch Kunst und Tugend gegenüber den Vorteilen des Chaos?
Angst war der Anfang, Angst und Lust und eine entsetzte Neugier nach dem, was kommen wollte.
Aber er wußte ein Wort, dunkel, doch das benennend was kam: "Der fremde Gott!" Qualmige Glut glomm auf: da erkannte er Bergland, ähnlich dem um sein Sommerhaus.
Aber alles durchdrang und beherrschte der tiefe, lockende Flötenton.
Lockte er nicht auch ihn, den widerstrebend Erlebenden, schamlos beharrlich zum Fest und Unmaß des äußersten Opfers?
Groß war sein Abscheu, groß seine Furcht, redlich sein Wille, bis zuletzt das Seine zu schützen gegen den Fremden, den Feind des gefaßten und würdigen Geistes.
Aber der Lärm, das Geheul, vervielfacht von hallender Bergwand, wuchs, nahm Überhand, schwoll zu hinreißendem Wahnsinn.
Mit den Paukenschlägen dröhnte sein Herz, sein Gehirn kreiste, Wut ergriff ihn, Verblendung, betäubende Wollust, und seine Seele begehrte, sich anzuschließen dem Reigen des Gottes.
Das obszöne Symbol, riesig, aus Holz, ward enthüllt und erhöht: da heulten sie zügelloser die Losung.
Aber mit ihnen, in ihnen war der Träumende nun und dem fremden Gotte gehörig.
Und seine Seele kostete Unzucht und Raserei des Unterganges.
Aus diesem Traum erwachte der Heimgesuchte entnervt, zerrüttet und kraftlos dem Dämon verfallen.
Er scheute nicht mehr die beobachtenden Blicke der Menschen; ob er sich ihrem Verdacht aussetze, kümmerte ihn nicht.
Auch flohen sie ja, reisten ab; zahlreiche Strandhütten standen leer, die Besetzung des Speisesaals wies größere Lücken auf, und in der Stadt sah man selten noch einen Fremden.
Die Wahrheit schien durchgesickert, die Panik, trotz zähen Zusammenhaltens der Interessenten, nicht länger hintanzuhalten.
Wie irgend ein Liebender wünschte er, zu gefallen und empfand bittere Angst, daß es nicht möglich sein möchte.
Es trieb ihn, sich körperlich zu erquicken und wiederherzustellen; er besuchte häufig den Coiffeur des Hauses.
Im Frisiermantel, unter den pflegenden Händen des Schwätzers im Stuhle zurückgelehnt, betrachtete er gequälten Blickes sein Spiegelbild.
Würde sich die Sittenstrenge gewisser Leute gegenüber der kosmetischen Kunst logischerweise auch auf ihre Zähne erstrecken, so würden sie nicht wenig Anstoß erregen.
In Ihrem Falle, mein Herr, hat man ein Recht auf seine natürliche Haarfarbe.
Da wusch der Beredte das Haar des Gastes mit zweierlei Wasser, einem klaren und einem dunklen, und es war schwarz wie in jungen Jahren.
Er bog es hierauf mit der Brennscheere in weiche Lagen, trat rückwärts und musterte das behandelte Haupt.
Und wie jemand, der nicht enden, sich nicht genug tun kann, ging er mit immer neu belebter Geschäftigkeit von einer Hantierung zur anderen über.
Der Kosmetiker gab sich endlich zufrieden, indem er nach Art solcher Leute dem, den er bedient hatte, mit kriechender Höflichkeit dankte.
"Eine unbedeutende Nachhilfe", sagte er, indem er eine letzte Hand an Aschenbachs Äußeres legte.
"Nun kann der Herr sich unbedenklich verlieben." Der Berückte ging, traumglücklich, verwirrt und furchtsam.
Seine Krawatte war rot, sein breitschattender Strohhut mit einem mehrfarbigen Bande umwunden.
Lauwarmer Sturmwind war aufgekommen; es regnete selten und spärlich, aber die Luft war feucht, dick und von Fäulnisdünsten erfüllt.
Denn die Schwüle wehrte der Eßlust, und die Vorstellung drängte sich auf, daß die Speisen mit Ansteckungsstoffen vergiftet seien.
Auf den Spuren des Schönen hatte Aschenbach sich eines Nachmittags in das innere Gewirr der kranken Stadt vertieft.
Die Polen hatten eine kurz gewölbte Brücke überschritten, die Höhe des Bogens verbarg sie dem Nachfolgenden, und seinerseits hinaufgelangt, entdeckte er sie nicht mehr.
Er forschte nach ihnen in drei Richtungen, geradeaus und nach beiden Seiten den schmalen und schmutzigen Quai entlang, vergebens.
Entnervung, Hinfälligkeit nötigten ihn endlich, vom Suchen abzulassen.
Vor einem kleinen Gemüseladen kaufte er einige Früchte, Erdbeeren, überreife und weiche Ware und aß im Gehen davon.
Ein kleiner Platz, verlassen, verwunschen anmutend, öffnete sich vor ihm, er erkannte ihn, es war hier gewesen, wo er vor Wochen den vereitelten Fluchtplan gefaßt hatte.
Auf den Stufen der Zisterne, inmitten des Ortes, ließ er sich niedersinken und lehnte den Kopf an das steinerne Rund.
Es war still, Gras wuchs zwischen dem Pflaster.
Unter den verwitterten, unregelmäßig hohen Häusern in der Runde erschien eines palastartig, mit Spitzbogenfenstern, hinter denen die Leere wohnte, und kleinen Löwenbalkonen.
Im Erdgeschoß eines anderen befand sich eine Apotheke.
Warme Windstöße brachten zuweilen Karbolgeruch.
nur die Schönheit ist göttlich und sichtbar zugleich, und so ist sie denn also des Sinnlichen Weg, ist, kleiner Phaidros, der Weg des Künstlers zum Geiste.
Glaubst du nun aber, mein Lieber, daß derjenige jemals Weisheit und wahre Manneswürde gewinnen könne, für den der Weg zum Geistigen durch die Sinne führt?
Siehst du nun wohl, daß wir Dichter nicht weise noch würdig sein können?
Daß wir notwendig in die Irre gehen, notwendig liederlich und Abenteurer des Gefühles bleiben?
Denn wie sollte wohl der zum Erzieher taugen, dem eine unverbesserliche und natürliche Richtung zum Abgrunde eingeboren ist?
Wir möchten ihn wohl verleugnen und Würde gewinnen, aber wie wir uns auch wenden mögen, er zieht uns an.
Uns Dichter, sage ich, führen sie dahin, denn wir vermögen nicht, uns aufzuschwingen, wir vermögen nur auszuschweifen.
Einige Tage später verließ Gustav von Aschenbach, da er sich leidend fühlte, das Bäder-Hotel zu späterer Morgenstunde als gewöhnlich.
Über das weite, flache Gewässer, das den Strand von der ersten gestreckten Sandbank trennte, liefen kräuselnde Schauer von vorn nach hinten.
Herbstlichkeit, Überlebtheit schien über dem einst so farbig belebten, nun fast verlassenen Lustorte zu liegen, dessen Sand nicht mehr reinlich gehalten wurde.
Das Spiel, das unbeaufsichtigt war, denn die Frauen mochten mit Reisevorbereitungen beschäftigt sein, schien regellos und artete aus.
Seine Versuche, den Lastenden abzuschütteln, waren krampfhaft, sie unterblieben auf Augenblicke ganz und wiederholten sich nur noch als ein Zucken.
Entsetzt wollte Aschenbach zur Rettung aufspringen, als der Gewalttätige endlich sein Opfer freigab.
Tadzio, sehr bleich, richtete sich zur Hälfte auf und saß, auf einen Arm gestützt, mehrere Minuten lang unbeweglich, mit verwirrtem Haar und dunkelnden Augen.
Dann stand er vollends auf und entfernte sich langsam.
Man rief ihn, anfänglich munter, dann bänglich und bittend; er hörte nicht.
Der Schwarze, den Reue über seine Ausschreitung sogleich erfaßt haben mochte, holte ihn ein und suchte ihn zu versöhnen.
Er war barfuß und trug seinen gestreiften Leinenanzug mit roter Schleife.
Dort stand er einen Augenblick, das Gesicht der Weite zugekehrt, und begann hierauf, die lange und schmale Strecke entblößten Grundes nach links hin langsam abzuschreiten.
Der Schauende dort saß wie er einst gesessen, als zuerst, von jener Schwelle zurückgesandt, dieser dämmergraue Blick dem seinen begegnet war.
Und wie so oft machte er sich auf, ihm zu folgen.
Minuten vergingen, bis man dem seitlich im Stuhle Hinabgesunkenen zur Hilfe eilte.
Und noch desselben Tages empfing eine respektvoll erschütterte Welt die Nachricht von seinem Tode.
Produced by This eBook was prepared by Gunther Olesch from a source file at Project Gutenberg of DE created by Joerg Steinbrenner for PG-DE.
Zwischen Teich und Rondell aber und die Schaukel halb versteckend standen ein paar mächtige alte Platanen.
In allem, was sie tat, paarten sich Übermut und Grazie, während ihre lachenden braunen Augen eine große, natürliche Klugheit und viel Lebenslust und Herzensgüte verrieten.
Man nannte sie die "Kleine", was sie sich nur gefallen lassen mußte, weil die schöne, schlanke Mama noch um eine Handbreit höher war.
Immer am Trapez, immer Tochter der Luft.
Und dann, warum steckst du mich in diesen Hänger, in diesen Jungenkittel?
Mitunter denk ich, ich komme noch wieder in kurze Kleider.
Drei Viertel ist er Onkel und nur ein Viertel Courmacher.
"Nein." Und dabei lief sie auf die Mama zu und umarmte sie stürmisch und küßte sie.
Alle drei grüßten mit ihren Sonnenschirmen zu Effi herüber und eilten dann auf Frau von Briest zu, um dieser die Hand zu küssen.
Diese tat rasch ein paar Fragen und lud dann die Mädchen ein, ihnen oder doch wenigstens Effi auf eine halbe Stunde Gesellschaft zu leisten.
Und da war nun die Jugend wirklich allein.
Ihr werdet Augen machen und euch wundern.
Aber ehe Hertha nicht von den Stachelbeeren genommen, eher kann ich nicht anfangen - sie läßt ja kein Auge davon.
"Glaub ich nicht", sagte Hertha, während sie den Stachelbeeren fleißig zusprach.
Was ein richtiges Bein ist, das bricht nicht so leicht, meines gewiß nicht und deines auch nicht, Hertha.
Übrigens, ich kriege schon einen und vielleicht bald.
Die dürfen sich das gönnen, und je weiter zurück, ich meine der Zeit nach, desto mehr dürfen sie sich's gönnen.
Aber davon versteht ihr nichts, was ihr mir nicht übelnehmen dürft.
Sie ist doch eigentlich eine schöne Frau, findet ihr nicht auch?
Und wie sie alles so weg hat, immer so sicher und dabei so fein und nie unpassend wie Papa.
"Aber Effi, wie kannst du nur so was sagen", sagte Hulda.
Wie kann das gegen das vierte Gebot sein?
"Kann schon sein", unterbrach hierauf Hertha.
Natürlich war es nicht des Großvaters wegen, daß er so oft drüben war, und wenn die Mama davon erzählt, so kann jeder leicht sehen, um wen es eigentlich war.
Und das andere, was sonst noch kam, nun, das wißt ihr ...
"Ja, das andere bist du, Effi", sagte Bertha.
Und nun sage, was tat Innstetten, was wurde aus ihm?
Aber er mochte doch nicht länger hier in der Nähe bleiben, und das ganze Soldatenleben überhaupt muß ihm damals wie verleidet gewesen sein.
Innstettens gibt es hier nicht, gibt es, glaub ich, überhaupt nicht mehr.
Hertha, du mußt nun die Tüte machen und einen Stein hineintun, daß alles besser versinken kann.
Is doch ein Daus, unser Fräulein, so etwa gingen seine Gedanken.
Etwas muß ich doch von meinem Adel haben.
Übrigens, Midshipman oder Schiffsjunge, Papa hat mir erst neulich wieder einen Mastbaum versprochen, hier dicht neben der Schaukel, mit Rahen und einer Strickleiter.
Wahrhaftig, das sollte mir gefallen, und den Wimpel oben selbst anzumachen, das ließ' ich mir nicht nehmen.
Und du, Hulda, du kämst dann von der anderen Seite her herauf, und oben in der Luft wollten wir hurra rufen und uns einen Kuß geben.
Alle Wetter, das sollte schmecken." "'Alle Wetter ...', wie das nun wieder klingt ...
Du sprichst wirklich wie ein Midshipman.
Ich werde mich aber hüten, dir nachzuklettern, ich bin nicht so waghalsig.
Jahnke hat ganz recht, wenn er immer sagt, du hättest zuviel von dem Bellingschen in dir, von deiner Mama her.
Weißt du noch, wie du damals, als Vetter Briest als Kadett hier war, aber doch schon groß genug, wie du damals auf dem Scheunendach entlangrutschtest.
Ich mag noch nicht hineingehen, und alles bloß, um einem Landrat guten Tag zu sagen, noch dazu einem Landrat aus Hinterpommern.
Fürsten, wenn sie wen empfangen, soviel weiß ich von meinem Papa her, legen auch immer die Uniform aus der Gegend des anderen an.
Hulda wollte noch ein paar Einschränkungen machen, aber Effi war schon den nächsten Kiesweg hinauf, links hin, rechts hin, bis sie mit einem Male verschwunden war.
Noch einen Augenblick, und Effi stand vor ihr.
Schon im nächsten Augenblick trat Effi mit der Mama in den großen Gartensaal, der fast den ganzen Raum des Seitenflügels füllte.
Und der Mama zunickend, wollte sie leichten Fußes eine kleine eiserne Stiege hinauf, die aus dem Saal in den Oberstock hinaufführte.
Und wenn es auch nicht wäre, du siehst so unvorbereitet aus, so gar nicht zurechtgemacht, und darauf kommt es in diesem Augenblick an.
Ich muß dir nämlich sagen, meine süße Effi ...", und sie nahm ihres Kindes beide Hände, "...
Du hast ihn vorgestern gesehen, und ich glaube, er hat dir auch gut gefallen.
Effi schwieg und suchte nach einer Antwort.
Dann duckte sie sich, und beide Schwestern sprangen von der Banklehne, darauf sie gestanden, wieder in den Garten hinab, und man hörte nur noch ihr leises Kichern und Lachen.
Noch an demselben Tage hatte sich Baron Innstetten mit Effi Briest verlobt.
Aber nicht auf lange; sie hatte es nicht sein können, nun war es statt ihrer die Tochter - alles in allem ebensogut oder vielleicht noch besser.
Denn mit Briest ließ sich leben, trotzdem er ein wenig prosaisch war und dann und wann einen kleinen frivolen Zug hatte.
Er umarmte dabei Innstetten und gab ihm einen Kuß auf die linke Backe.
Geert, wenn er nicht irre, habe die Bedeutung von einem schlank aufgeschossenen Stamm, und Effi sei dann also der Efeu, der sich darumzuranken habe.
Das Brautpaar sah sich bei diesen Worten etwas verlegen an.
Gleich nach Aufhebung der Tafel beurlaubte sich Effi, um einen Besuch drüben bei Pastors zu machen.
Wenn's die Mutter nicht sein konnte, muß es die Tochter Sein.
Von Pastors ging Effi natürlich auch zu Kantor Jahnkes; die Zwillinge hatten schon nach ihr ausgeschaut und empfingen sie im Vorgarten.
Wir nennen uns auch schon du und bei Vornamen.
Schwiegervater und Schwiegersohn gingen auf dem Kieswege zwischen den zwei Platanen auf und ab.
Briest sprach von dem Schwierigen einer landrätlichen Stellung; sie sei ihm verschiedentlich angetragen worden, aber er habe jedesmal gedankt.
Man hat dann bloß immer Sinn und Merk für hohe und höchste Vorgesetzte.
Er sprach noch mehr dergleichen, allerhand Antibeamtliches, und entschuldigte sich von Zeit zu Zeit mit einem kurzen, verschiedentlich wiederkehrenden "Pardon, Innstetten".
Er glaubte nicht an Zeichen und ähnliches, im Gegenteil, wies alles Abergläubische weit zurück.
Innstetten, der nur einen kurzen Urlaub genommen, war schon am folgenden Tag wieder abgereist, nachdem er versprochen, jeden Tag schreiben zu wollen.
"Ja, das mußt du", hatte Effi gesagt, ein Wort, das ihr von Herzen kam, da sie seit Jahren nichts Schöneres kannte als beispielsweise den Empfang vieler Geburtstagsbriefe.
Jeder mußte ihr zu diesem Tag schreiben.
Den erhielt er dann auch, voll reizend nichtigen und ihn jedesmal entzückenden Inhalts.
Effi freute sich sehr auf den Aufenthalt in Berlin, um so mehr, als der Vater darein gewilligt hatte, im Hotel du Nord Wohnung zu nehmen.
Was es koste, könne ja von der Ausstattung abgezogen werden; Innstetten habe ohnehin alles.
Und diesen ihren heiteren Phantasien entsprach denn auch ihre Haltung, als die große Berliner Woche nun wirklich da war.
Fräulein Cousine stehe zwar auf dem Punkte, sich zu verheiraten, es sei aber doch vielleicht gut, die "Insel der Seligen" schon vorher kennengelernt zu haben.
Die Tante gab ihm einen Schlag mit dem Fächer, begleitete diesen Schlag aber mit einem so gnädigen Blick, daß er keine Veranlassung hatte, den Ton zu ändern.
Es waren himmlische Tage für alle drei, nicht zum wenigsten für den Vetter, der so wundervoll zu chaperonnieren und kleine Differenzen immer rasch auszugleichen verstand.
Alle diese Dinge, so sagte sie sich, bedeuten Effi nicht viel.
Das alles war auch richtig, aber doch nur halb.
Nur das Eleganteste gefiel ihr, und wenn sie das Beste nicht haben konnte, so verzichtete sie auf das Zweitbeste, weil ihr dies Zweite nun nichts mehr bedeutete.
Vetter Dagobert war am Bahnhof, als die Damen ihre Rückreise nach Hohen-Cremmen antraten.
Es waren glückliche Tage gewesen, vor allem auch darin, daß man nicht unter unbequemer und beinahe unstandesgemäßer Verwandtschaft gelitten hatte.
Es geht nicht, daß sie hier ins Hotel kommt.
Denn nach den Aufführungen (aber kommt mir nicht mit Dienstmann oder Mausefallenhändler) ist Ball.
Und du mußt bedenken, mein erster großer Ball ist vielleicht auch mein letzter.
Unter sechs Kameraden - natürlich beste Tänzer - wird gar nicht angenommen.
Gegen Mittag trafen beide Damen an ihrer havelländischen Bahnstation ein, mitten im Luch, und fuhren in einer halben Stunde nach Hohen-Cremmen hinüber.
Briest war sehr froh, Frau und Tochter wieder zu Hause zu haben, und stellte Fragen über Fragen, deren Beantwortung er meist nicht abwartete.
Statt dessen erging er sich in Mitteilung dessen, was er inzwischen erlebt.
Natürlich habe ich Pink entlassen müssen, übrigens ungern.
Es ist sehr fatal, daß solche Geschichten fast immer in die Erntezeit fallen.
Und Pink war sonst ein ungewöhnlich tüchtiger Mann, hier leider am unrechten Fleck.
Bei Tische hörte Briest besser zu; das gute Einvernehmen mit dem Vetter, von dem ihm viel erzählt wurde, hatte seinen Beifall, weniger das Verhalten gegen Tante Therese.
Er hob sein Glas und stieß mit Frau und Tochter an.
Frau von Briest machte eine Handbewegung, wie wenn sie sagen wollte: "Unverbesserlich", und überließ ihn im übrigen seiner eigenen Beschämung, die aber nicht groß war.
Ende August war da, der Hochzeitstag (3.
Oktober) rückte näher, und sowohl im Herrenhause wie in der Pfarre und Schule war man unausgesetzt bei den Vorbereitungen zum Polterabend.
Niemeyer, der sich den Vater der Idee nennen durfte, hatte keinen Augenblick gesäumt, auch die versäumte Nutzanwendung auf Innstetten und Effi hinzuzudichten.
Das leitet in die Irre, das verschiebt alles.
Da müßte denn doch Innstetten wenigstens ein verkappter Hohenzoller sein, es gibt ja dergleichen.
Und wirklich, Briest hielt mit besonderer Zähigkeit eine ganze Zeitlang an dieser Anschauung fest.
Daß alle diese Dinge vor Effi geheimgehalten wurden, braucht nicht erst gesagt zu werden.
Da hätte sie wirklich selber mitspielen mögen, wenn auch nur, um dem lächerlichen Pensionslehrer einen Kreidestrich auf den Rücken zu machen.
Sie gefiel sich nämlich darin, Kessin als einen halbsibirischen Ort aufzufassen, wo Eis und Schnee nie recht aufhörten.
Wenn du aber noch kleine Wünsche hegst, so mußt du sie jetzt aussprechen, womöglich in dieser Stunde noch.
"In ungewöhnlich guter Laune", wiederholte die Mama.
Eigentlich habe ich ja alles, was man braucht, ich meine, was man hier braucht.
Aber da mir's nun mal bestimmt ist, so hoch nördlich zu kommen ...
ich bemerke, daß ich nichts dagegen habe, im Gegenteil, ich freue mich darauf, auf die Nordlichter und auf den helleren Glanz der Sterne ...
Auf dem Wege dahin bist du; aber was heißt das?
Wenn du von hier nach Nauen fährst, bist du auch auf dem Wege nach Rußland.
Im übrigen, wenn du's wünschst, so sollst du einen Pelz haben.
Nur das laß mich im voraus sagen, ich rate dir davon ab.
September, daß sie so sprachen, ein Gespräch, das sich wohl fortgesetzt hätte, wenn nicht gerade Sedantag gewesen wäre.
Effi winkte mit dem Taschentuch, und der Begrüßte versäumte nicht, mit seinem blanken Kugelstock zu salutieren.
Eine Woche später saßen Mutter und Tochter wieder am alten Fleck, auch wieder mit ihrer Arbeit beschäftigt.
Erstlich weiß er nicht, wie Lot ausgesehen hat, und zweitens ist es eine grenzenlose Rücksichtslosigkeit gegen Hulda.
Ein Glück, daß Niemeyer nur die einzige Tochter hat, dadurch fällt es eigentlich in sich zusammen.
so müßte es ein japanischer Bettschirm sein, schwarz und goldene Vögel darauf, alle mit einem langen Kranichschnabel ...
Und vor deiner Mutter nun schon gewiß nicht.
Du bist eine phantastische kleine Person, malst dir mit Vorliebe Zukunftsbilder aus, und je farbenreicher sie sind, desto schöner und begehrlicher erscheinen sie dir.
Ich sah das so recht, als wir die Reisesachen kauften.
Und nun denkst du dir's ganz wundervoll, einen Bettschirm mit allerhand fabelhaftem Getier zu haben, alles im Halblicht einer roten Ampel.
Effi nahm die Hand der Mama und küßte sie.
Aber meine liebe Effi, wir müssen vorsichtig im Leben sein, und zumal wir Frauen.
Und wenn du nun nach Kessin kommst, einem kleinen Ort, wo nachts kaum eine Laterne brennt, so lacht man über dergleichen.
Effi schien antworten zu wollen, aber in diesem Augenblick kam Wilke und brachte Briefe.
Daran liegt mir mehr als an einem Kamin, den mir Geert versprochen hat.
Und das Bild von dir, das stell ich dann auf eine Staffelei; ganz ohne dich kann ich nicht sein.
Ach, wie werd ich mich nach euch sehnen, vielleicht auf der Reise schon und dann in Kessin ganz gewiß.
Es soll ja keine Garnison haben, nicht einmal einen Stabsarzt, und ein Glück, daß es wenigstens ein Badeort ist.
Dirigieren, das klingt ohnehin so nach Generalstab, worauf er, glaub ich, ambiert.
Und dann kommt er natürlich mit und wohnt bei uns.
Übrigens haben die Kessiner, wie mir neulich erst wer erzählt hat, ein ziemlich großes Dampfschiff, das zweimal die Woche nach Schweden hinüberfährt.
Aber jedenfalls ist es an der Zeit, endlich zu wissen, was er schreibt ...
Er hat sein Alter, und ich habe meine Jugend.
nun, ich bin für gleich und gleich und natürlich auch für Zärtlichkeit und Liebe.
Liebe kommt zuerst, aber gleich hinterher kommt Glanz und Ehre, und dann kommt Zerstreuung - ja, Zerstreuung, immer was Neues, immer was, daß ich lachen oder weinen muß.
Und während sie das sagte, warf sie sich heftig weinend vor der Mama auf die Knie und küßte ihre beiden Hände.
Das sind so Stimmungen, die über einen kommen, wenn man so jung ist wie du und vor der Hochzeit steht und vor dem Ungewissen.
"Geheimnisse", lachte Effi und sprang in plötzlich veränderter Stimmung wieder auf.
Ja, er nimmt immer einen Anlauf, aber das meiste könnte ich auf dem Schulzenamt anschlagen lassen, da, wo immer die landrätlichen Verordnungen stehen.
Je näher wir unsrem Hochzeitstage kommen, je sparsamer werden Deine Briefe.
Wenn die Post kommt, suche ich immer zuerst nach Deiner Handschrift, aber wie Du weißt (und ich hab es ja auch nicht anders gewollt), in der Regel vergeblich.
Im Hause sind jetzt die Handwerker, die die Zimmer, freilich nur wenige, für Dein Kommen herrichten sollen.
Das Beste wird wohl erst geschehen, wenn wir auf der Reise sind.
Tapezierer Madelung, der alles liefert, ist ein Original, von dem ich Dir mit nächstem erzähle, vor allem aber, wie glücklich ich bin über Dich, über meine süße kleine Effi.
Mir brennt hier der Boden unter den Füßen, und dabei wird es in unserer guten Stadt immer stiller und einsamer.
Der letzte Badegast ist gestern abgereist; er badete zuletzt bei neun Grad, und die Badewärter waren immer froh, wenn er wieder heil heraus war.
Denn sie fürchteten einen Schlaganfall, was dann das Bad in Mißkredit bringt, als ob die Wellen hier schlimmer wären als woanders.
Ich juble, wenn ich denke, daß ich in vier Wochen schon mit Dir von der Piazzetta aus nach dem Lido fahre oder nach Murano hin, wo sie Glasperlen machen und schönen Schmuck.
Wahr und wahrhaftig nicht, das wünsche ich nicht.
Liebst du Geert nicht?" "Warum soll ich ihn nicht lieben?
Ich liebe Hulda, und ich liebe Bertha, und ich liebe Hertha.
Und daß ich euch liebe, davon spreche ich gar nicht erst.
Ich liebe alle, die's gut mit mir meinen und gütig gegen mich sind und mich verwöhnen.
Und Geert wird mich auch wohl verwöhnen.
Er will mir ja schon Schmuck schenken in Venedig.
Er hat keine Ahnung davon, daß ich mir nichts aus Schmuck mache.
Ich klettere lieber, und ich schaukle mich lieber, und am liebsten immer in der Furcht, daß es irgendwo reißen oder brechen und ich niederstürzen könnte.
Geert ist ein Mann, ein schöner Mann, ein Mann, mit dem ich Staat machen kann und aus dem was wird in der Welt.
Und ich könnte beinah sagen, ich wäre ganz und gar für ihn, wenn er nur ...
Es ist etwas, was ich erst ganz vor kurzem aufgehorcht habe, drüben im Pastorhause.
Wir sprachen da von Innstetten, und mit einem Male zog der alte Niemeyer seine Stirn in Falten, aber in Respekts- und Bewunderungsfalten, und sagte: 'Ja, der Baron!
Und ich glaube, Niemeyer sagte nachher sogar, er sei auch ein Mann von Grundsätzen.
Und das ist, glaub ich, noch etwas mehr.
Sieh, Mama, da liegt etwas, was mich quält und ängstigt.
Er ist so lieb und gut gegen mich und so nachsichtig, aber ...
Die Hohen-Cremmer Festtage lagen zurück; alles war abgereist, auch das junge Paar, noch am Abend des Hochzeitstages.
Ja, alles war gut und glatt verlaufen, fast über Erwarten.
Nur Bertha und Hertha hatten so heftig geschluchzt, daß Jahnkes plattdeutsche Verse so gut wie verlorengegangen waren.
Eines ganz besonderen Triumphes hatte sich Vetter Briest in seiner selbstgedichteten Rolle rühmen dürfen.
Dieser Koffer entpuppte sich natürlich als eine Riesenbonbonniere von Hövel.
Auch der Hochzeitstag selbst war gut verlaufen.
Wenn ich bedenke, daß dieser Niemeyer, ein alter Dorfpastor, der anfangs aussah wie ein Hospitalit ...
ja, Freund, sagen Sie selbst, hat er nicht gesprochen wie ein Hofprediger?
Dieser Takt und diese Kunst der Antithese, ganz wie Kögel, und an Gefühl ihm noch über.
Freilich, ein Mann in seiner Stellung muß kalt sein.
Woran scheitert man denn im Leben überhaupt?
Der Tag nach der Hochzeit war ein heller Oktobertag.
Und nehmen Sie sich mit den Gläsern in acht.
Briest war schon bei der dritten Zigarette, sah sehr wohl aus und erklärte, nichts bekomme einem so gut wie eine Hochzeit, natürlich die eigene ausgenommen.
Mir war ganz neu, daß du darunter gelitten haben willst.
Aber ich nehme nichts übel, auch nicht einmal so was.
Im übrigen, was wollen wir von uns sprechen, die wir nicht einmal eine Hochzeitsreise gemacht haben.
Aber Effi macht nun eine Hochzeitsreise.
Sie müssen jetzt schon bei Regensburg sein, und ich nehme an, daß er ihr - selbstverständlich ohne auszusteigen - die Hauptkunstschätze der Walhalla herzählt.
Innstetten ist ein vorzüglicher Kerl, aber er hat so was von einem Kunstfex, und Effi, Gott, unsere arme Effi, ist ein Naturkind.
Und dann sind auch die Menschen so verschieden.
Überhaupt hättest du besser zu Innstetten gepaßt als Effi.
Unter allen Umständen aber, was gewesen ist, ist gewesen.
Sie war so sonderbar, halb wie ein Kind, und dann wieder sehr selbstbewußt und durchaus nicht so bescheiden, wie sie's solchem Manne gegenüber sein müßte.
Das kann doch nur so zusammenhängen, daß sie noch nicht recht weiß, was sie an ihm hat.
Oder ist es einfach, daß sie ihn nicht recht liebt?
Frau von Briest schwieg und zählte die Stiche auf dem Kanevas.
Solche Generalbeichte, so alles von der Seele herunter, das liegt nicht in ihr.
Es fuhr alles bloß ruckweise und plötzlich aus ihr heraus, und dann war es wieder vorüber.
Sie steckte ihn zu sich, und ich mußte sie eine Viertelstunde später erst erinnern, daß sie ja einen Brief habe.
Dann las sie ihn, aber verzog kaum eine Miene.
Ihre nächste Antwort war ein schnippisches Lachen.
Der Vetter sei doch eigentlich nur ein großer Kadett in Leutnantsuniform.
Und einen Kadetten könne sie nicht einmal lieben, geschweige heiraten.
Vielleicht hat sie's auch bloß von der sentimentalen Person, der Hulda, gehört und spricht es ihr nach.
Ihr Ehrgeiz wird befriedigt werden, aber ob auch ihr Hang nach Spiel und Abenteuer?
Er wird sie nicht in einer geistigen Ode lassen, dazu ist er zu klug und zu weltmännisch, aber er wird sie auch nicht sonderlich amüsieren.
Und was das Schlimmste ist, er wird sich nicht einmal recht mit der Frage beschäftigen, wie das wohl anzufangen sei.
Das wird eine Weile so gehen, ohne viel Schaden anzurichten, aber zuletzt wird sie's merken, und dann wird es sie beleidigen.
Drei Tage später kam eine kleine gekritzelte Karte aus München, die Namen alle nur mit zwei Buchstaben angedeutet.
Geert wollte auch noch nach dem andern hinüber, das ich hier nicht nenne, weil ich wegen der Rechtschreibung in Zweifel bin, und fragen mag ich ihn nicht.
Er ist übrigens engelsgut gegen mich und erklärt mir alles.
Überhaupt alles sehr schön, aber anstrengend.
In Italien wird es wohl nachlassen und besser werden.
Wir wohnen in den 'Vier Jahreszeiten', was Geert veranlaßte, mir zu sagen, draußen sei Herbst, aber er habe in mir den Frühling.
Freilich, ich muß es auch sein, namentlich wenn er was sagt oder erklärt.
Er weiß übrigens alles so gut, daß er nicht einmal nachzuschlagen braucht.
Mit Entzücken spricht er von Euch, namentlich von Mama.
Hulda findet er etwas zierig; aber der alte Niemeyer hat es ihm ganz angetan.
Aus Padua kam, zugleich mit der Karte, noch ein wirklicher Brief.
Vicenza muß man sehen wegen des Palladio; Geert sagte mir, daß in ihm alles Moderne wurzele.
Schließlich aber sagte er, es sei eigentlich ganz gut und ein Vorzug, daß ich nichts davon wüßte.
Und vor allem ist er engelsgut gegen mich und gar nicht überheblich und auch gar nicht alt.
Ich habe noch immer das Ziehen in den Füßen, und das Nachschlagen und das lange Stehen vor den Bildern strengt mich an.
Da bleiben wir fünf Tage, ja vielleicht eine ganze Woche.
Geert hat mir schon von den Tauben auf dem Markusplatz vorgeschwärmt, und daß man sich da Tüten mit Erbsen kauft und dann die schönen Tiere damit füttert.
Es soll Bilder geben, die das darstellen, schöne blonde Mädchen, 'ein Typus wie Hulda', sagte er.
Wobei mir denn auch die Jahnkeschen Mädchen einfallen.
Ach, ich gäbe was drum, wenn ich mit ihnen auf unserem Hof auf einer Wagendeichsel sitzen und unsere Tauben füttern könnte.
Die Pfauentaube mit dem starken Kropf dürft ihr aber nicht schlachten, die will ich noch wiedersehen.
Aber das ist so deine Art, hinterher den Weisen zu spielen.
Und wenn ihr Mann, unser Herr Schwiegersohn, eine Hochzeitsreise machen und bei der Gelegenheit jede Galerie neu katalogisieren will, so kann ich ihn daran nicht hindern.
Mitte November - sie waren bis Capri und Sorrent gekommen - lief Innstettens Urlaub ab, und es entsprach seinem Charakter und seinen Gewohnheiten, genau Zeit und Stunde zu halten.
Noch als der Zug sich schon in Bewegung setzte, grüßte Effi vom Coupé aus.
Dann machte sie sich's bequem und schloß die Augen; nur von Zeit zu Zeit richtete sie sich wieder auf und reichte Innstetten die Hand.
Es war eine angenehme Fahrt, und pünktlich erreichte der Zug den Bahnhof Klein-Tantow, von dem aus eine Chaussee nach dem noch zwei Meilen entfernten Kessin hinüberführte.
Und nun war gutes Wetter, und Kruse hielt in offenem Gefährt am Bahnhof und begrüßte die Ankommenden mit dem vorschriftsmäßigen Anstand eines herrschaftlichen Kutschers.
Denn an ebendieser Stelle gabelte der Weg und zweigte, wie rechts nach Kessin, so links nach Varzin hin ab.
Vor dem Gasthof stand ein mittelgroßer, breitschultriger Mann in Pelz und Pelzmütze, welch letztere er, als der Herr Landrat vorüberfuhr, mit vieler Würde vom Haupte nahm.
"Wer war denn das?" sagte Effi, die durch alles, was sie sah, aufs höchste interessiert und schon deshalb bei bester Laune war.
Er sieht wirklich aus wie ein Starost und ist auch so was.
Er ist nämlich ein halber Pole, heißt Golchowski, und wenn wir hier Wahl haben oder eine Jagd, dann ist er obenauf.
Eigentlich ein ganz unsicherer Passagier, dem ich nicht über den Weg traue und der wohl viel auf dem Gewissen hat.
Er spielt sich aber auf den Loyalen hin aus, und wenn die Varziner Herrschaften hier vorüberkommen, möchte er sich am liebsten vor den Wagen werfen.
Ich weiß, daß er dem Fürsten auch widerlich ist.
Wir dürfen es nicht mit ihm verderben, weil wir ihn brauchen.
Er hat hier die ganze Gegend in der Tasche und versteht die Wahlmache wie kein anderer, gilt auch für wohlhabend.
Aber das ist auch das Beste, was man von ihnen sagen kann.
Du sprichst immer von Nest, und nun finde ich, wenn du nicht übertrieben hast, eine ganz neue Welt hier.
Hör, das klingt ja sonderbar, als ob es doch möglich wäre.
Du willst mir Kessin interessant machen, aber du gehst darin ein bißchen weit.
Das ist ja wie sechs Romane, damit kann man ja gar nicht fertig werden.
Es klingt erst spießbürgerlich und ist doch hinterher ganz apart.
Und dann müßt ihr ja doch auch Menschen haben, schon weil es eine Seestadt ist, die nicht bloß Chirurgen oder Barbiere sind oder sonst dergleichen.
Du denkst dabei, vorausgesetzt, daß du bei Niemeyer oder Jahnke von dergleichen gehört hast, an den Normannenherzog, und unserer hat auch so was.
Es ist aber bloß ein Neufundländer, ein wunderschönes Tier, das mich liebt und dich auch lieben wird.
Und solange du den um dich hast, so lange bist du sicher und kann nichts an dich heran, kein Lebendiger und kein Toter.
Kupferfarben stand die große Scheibe hinter einem Erlengehölz und warf ihr Licht auf eine breite Wasserfläche, die die Kessine hier bildete.
Oder vielleicht war es auch schon ein Haff, an dem das Meer draußen seinen Anteil hatte.
In Italien habe ich nie solchen Eindruck gehabt, auch nicht, als wir von Mestre nach Venedig hinüberfuhren.
Da war auch Wasser und Sumpf und Mondschein, und ich dachte, die Brücke würde brechen; aber es war nicht so gespenstig.
Siehst du da vor dir das kleine Haus mit dem Licht?
Dies hier ist mein alter Friedrich, der schon mit mir auf der Universität war ...
Nicht wahr, Friedrich, gute Zeiten damals ...
Und als diese ihm die Hand hinhielt, umschmeichelte er sie.
Effi hatte während dieser Vorstellungsszene Zeit gefunden, sich umzuschauen.
Sie war wie gebannt von allem, was sie sah, und dabei geblendet von der Fülle von Licht.
In der vorderen Flurhälfte brannten vier, fünf Wandleuchter, die Leuchten selbst sehr primitiv, von bloßem Weißblech, was aber den Glanz und die Helle nur noch steigerte.
Aber noch viel, viel anderes und zum Teil sehr Sonderbares kam zu dem allen hinzu.
Effi nahm ihren Schirm, den sie noch in Händen hielt, und stieß leis an das Ungetüm an, so daß es sich in eine langsam schaukelnde Bewegung setzte.
Aber das kannst du dir alles morgen viel besser und genauer ansehen; jetzt komm und laß uns eine Tasse Tee nehmen.
Denn trotz aller Plaids und Decken wirst du gefroren haben.
Friedrich und Johanna haben es, so gut es ging, nach meinen Anordnungen herrichten müssen.
Sie nahm ihren Arm aus dem seinigen und hob sich auf die Fußspitzen, um ihm einen herzlichen Kuß zu geben.
Dieser Flügel und dieser Teppich, ich glaube gar, es ist ein türkischer, und das Bassin mit den Fischchen und dazu der Blumentisch.
Denn an dem Blumentisch wenigstens bin ich unschuldig.
Friedrich, wo kommt der Blumentisch her?" "Apotheker Gieshübler ...
Aber lassen wir das alles und setzen uns und nehmen unsern Tee.
Sie setzte sich ohne Besinnen auf ein kleines Ecksofa.
Und sie lachte und schmiegte sich an ihn und wollte ihm die Hand küssen.
Mir liegt nicht daran, die Respektsperson zu sein, das bin ich für die Kessiner.
Es war schon heller Tag, als Effi am andern Morgen erwachte.
Richtig, in Kessin, im Hause des Landrats von Innstetten, und sie war seine Frau, Baronin Innstetten.
Sie fühlte jetzt, wie seine Wärme herüberströmte.
Wie schön es doch war, im eigenen Hause zu sein; soviel Behagen hatte sie während der ganzen Reise nicht empfunden, nicht einmal in Sorrent.
Sie hörte nur den Ticktackschlag einer kleinen Pendüle und dann und wann einen dumpfen Ton im Ofen, woraus sie schloß, daß vom Flur her ein paar neue Scheite nachgeschoben würden.
Und gnäd'ge Frau werden fest geschlafen haben.
Effi fühlte, daß sie die Frage nicht hätte tun und die Vermutung, Innstetten könne nicht auf sie gewartet haben, lieber nicht hätte aussprechen sollen.
Immer früh auf, das war auch Regel in meiner Eltern Haus.
Wo die Leute den Morgen verschlafen, da gibt es den ganzen Tag keine Ordnung mehr.
Erst klang es, wie wenn lange Schleppenkleider über die Diele hinschleiften, und in meiner Erregung war es mir ein paarmal, als ob ich kleine weiße Atlasschuhe sähe.
Eine Weile wußte man nicht recht, woher es käme, und der Herr Prediger machte ein verlegenes Gesicht, trotzdem Doktor Gieshübler immer nur darüber lachte.
Nun aber wissen wir, daß es die Gardinen sind.
Der Saal ist etwas multrig und stockig, und deshalb stehen immer die Fenster auf, wenn nicht gerade Sturm ist.
Und da ist denn fast immer ein starker Zug oben und fegt die alten weißen Gardinen, die außerdem viel zu lang sind, über die Dielen hin und her.
Aber ich begreife nur nicht, warum dann die Gardinen nicht abgenommen werden.
Es ist ein so sonderbares Geräusch, das einem auf die Nerven fällt.
Und nun, Johanna, bitte, geben Sie mir noch das kleine Tuch, und tupfen Sie mir die Stirn.
Oder nehmen Sie lieber den Rafraichisseur aus meiner Reisetasche ...
Aber seit einer Viertelstunde ist er zurück.
Dieser saß an seinem Schreibtisch, einem etwas schwerfälligen Zylinderbüro, das er aber, als Erbstück aus dem elterlichen Hause, nicht missen mochte.
Effi stand hinter ihm und umarmte und küßte ihn, noch eh euch von seinem Platz erheben konnte.
Im Laufe des Tages, nun ja, da ist es etwas anderes.
Es ist wahr, ich bin nicht sehr pünktlich, aber ich bin keine Langschläferin.
Um Himmels willen, Geert, daran habe ich noch gar nicht gedacht, wir sind ja schon über sechs Wochen verheiratet, sechs Wochen und einen Tag.
In diesem Augenblick trat Friedrich ein und brachte den Kaffee.
Der Frühstückstisch stand in Schräglinie vor einem Meinen, rechtwinkligen Sofa, das gerade die eine Ecke des Wohnzimmers ausfüllte.
"Der Kaffee ist ja vorzüglich", sagte Effi, während sie zugleich das Zimmer und seine Einrichtung musterte.
erinnerst du dich noch, in Florenz, mit dem Blick auf den Dom.
Davor muß ich der Mama schreiben, solchen Kaffee haben wir in Hohen-Cremmen nicht.
Überhaupt, Geert, ich sehe nun erst, wie vornehm ich mich verheiratet habe.
Freilich, wenn ich dann stürbe, nähme ich dich am liebsten mit.
Ich spreche nicht gern von Tod, ich bin für Leben.
Du hast mir unterwegs allerlei Sonderbares von Stadt und Land erzählt, aber wie wir selber hier leben werden, davon kein Wort.
Aber bei Licht besehen ist es nicht viel damit.
Ich bitte dich, Geert, wie kannst du nur sagen 'bloß Konsuln'.
Das ist doch etwas sehr Hohes und Großes, und ich möcht beinah sagen Furchtbares.
Aber Konsuln ist doch auch etwas sehr Vornehmes und Hochgesetzliches.
Aber ich, für meine kleine Person, muß dir gestehen, daß ich dies alles entzückend finde und daß unsere havelländischen Städte daneben verschwinden.
Wohl eine Stunde lang, als ich in der Nacht aufwachte, war es mir, als ob ich Schuhe auf der Erde schleifen hörte und als würde getanzt und fast auch wie Musik.
Und das hab ich dann heute früh an Johanna erzählt, bloß um mich zu entschuldigen, daß ich hinterher so lange geschlafen.
Und da sagte sie mir, das sei von den langen Gardinen oben im Saal.
Ich denke, wir machen kurzen Prozeß damit und schneiden die Gardinen etwas ab oder schließen wenigstens die Fenster; es wird ohnehin bald stürmisch genug werden.
Innstetten sah in einer kleinen Verlegenheit vor sich hin und schien schwankend, ob er auf all das antworten solle.
Schließlich entschied er sich für Schweigen.
Aber es eilt nicht damit, um so weniger, als es nicht sicher ist, ob es hilft.
Es kann auch was anderes sein, im Rauchfang oder der Wurm im Holz oder ein Iltis.
Jedenfalls aber, eh wir Änderungen vornehmen, mußt du dich in unserem Hauswesen erst umsehen, natürlich unter meiner Führung; in einer Viertelstunde zwingen wir's.
Das ist nämlich die Sprache, drin er sich ergeht.
Elf war es längst vorüber; aber Gieshübler hatte sich noch immer nicht sehen lassen.
"Ich kann nicht länger warten", hatte Geert gesagt, den der Dienst abrief.
Erwarte mich nicht vor drei; es gibt drüben allerlei zu tun.
Damit ging Innstetten und ließ seine junge Frau allein.
Über dieser, in einem Verschlag, waren die Hühner einlogiert, und eine Dachklappe über dem Pferdestall bildete den Aus- und Einschlupf für die Tauben.
Diesem Eindruck konnte man sich unmöglich entziehen, und Effi hatte denn auch nicht gesäumt, ihrer Freude lebhaften Ausdruck zu geben.
Dieser lief durch die ganze Etage; Vorder- und Hinterfenster standen offen, und die mehr erwähnten langen Gardinen bewegten sich in dem starken Luftzug hin und her.
Effi war einigermaßen enttäuscht, sprach es auch aus und erklärte, statt des öden und ärmlichen Saals doch lieber die Zimmer an der gegenübergelegenen Flurseite sehen zu wollen.
"Da ist nun eigentlich vollends nichts", hatte Innstetten geantwortet, aber doch die Türen geöffnet.
Es befanden sich hier vier einfenstrige Zimmer, alle gelb getüncht, gerade wie der Saal und ebenfalls ganz leer.
Effi sah es und sagte: "Was soll der Chinese?" Innstetten selbst schien von dem Bildchen überrascht und versicherte, daß er es nicht wisse.
Dann hatte sie noch einmal einen Blick in den Saal getan und sich dabei dahin geäußert, wie es doch eigentlich schade sei, daß das alles leerstehe.
Meinst du nicht, daß man aus dem Saal zwei hübsche Fremdenzimmer machen könnte?
In Hohen-Cremmen haben wir noch immer bloß eine Bockmühle.
Aber das konnte Gieshübler wohl nicht gewesen sein!
Der armen jungen Frau schlug das Herz, weil es das erste Mal war, daß sie sich als Hausfrau und noch dazu als erste Frau der Stadt zu zeigen hatte.
Friedrich half Gieshübler den Pelzrock ablegen und öffnete dann wieder die Tür.
Effi reichte dem verlegen Eintretenden die Hand, die dieser mit einem gewissen Ungestüm küßte.
Die junge Frau schien sofort einen großen Eindruck auf ihn gemacht zu haben.
Aber ich empfange Sie hier in meines Mannes Zimmer ...
er ist drüben auf dem Amt und kann jeden Augenblick zurück sein ...
Gieshübler folgte der voranschreitenden Effi ins Nebenzimmer, wo diese auf einen der Fauteuils wies, während sie sich selbst ins Sofa setzte.
Ja, der Herr Landrat und Sie, meine gnädigste Frau, da sind, das bitte ich sagen zu dürfen, zwei liebe Menschen zueinander gekommen.
Die Jugend, auch in ihren Fehlern ist sie noch schön und liebenswürdig, und das Alter, auch in seinen Tugenden taugt es nicht viel.
Persönlich kann ich in dieser Frage freilich nicht mitsprechen, vom Alter wohl, aber von der Jugend nicht, denn ich bin eigentlich nie jung gewesen.
Ich darf wohl sagen, das ist das traurigste von der Sache.
viel ist es nicht, denn ich bin wenig herausgekommen und habe fast immer auf dem Lande gelebt ...
aber wenn ich es mir zurückrufe, so finde ich doch, daß wir immer das lieben, was liebenswert ist.
Und dann sehe ich doch auch gleich, daß Sie anders sind als andere, dafür haben wir Frauen ein scharfes Auge.
Vielleicht ist es auch der Name, der in Ihrem Falle mitwirkt.
Und meine Mutter war wirklich eine schöne Frau, so schlecht es mir persönlich zusteht, die Beweisführung zu übernehmen.
Aber als Ihr Herr Gemahl vor drei Jahren hierherkam, lebte sie noch und hatte noch ganz die Feueraugen.
Ich persönlich bin mehr ins Gieshüblersche geschlagen, Leute von wenig Exterieur, aber sonst leidlich im Stande.
Und ich meinerseits nehme ihn für bewiesen an und sogar für bewiesen ohne jede Einschränkung.
Gieshübler hätte nun am liebsten gleich eine Liebeserklärung gemacht und gebeten, daß er als Cid oder irgend sonst ein Campeador für sie kämpfen und sterben könne.
So war Effis erster Tag in Kessin gewesen.
Als man damit fertig war, kam der Landadel an die Reihe.
Das dauerte länger, da sich bei den meist großen Entfernungen an jedem Tag nur eine Visite machen ließ.
Noch ein paar andere folgten, unter denen auch der alte Baron von Güldenklee auf Papenhagen war.
Man merke doch an allem die Berliner Schule: Sinn für Äußerliches und eine merkwürdige Verlegenheit und Unsicherheit bei Berührung großer Fragen.
Die ganze Tournee hatte so ziemlich zwei Wochen gedauert, und es war am 2.
Dezember, als man zu schon später Stunde von dem letzten dieser Besuche nach Kessin zurückkehrte.
Heute vor einem Menschenalter oder ungefähr so lange, ja, da war auch ein 2.
Dezember, und der gute Louis und Napoleonsneffe - wenn er so was war und nicht eigentlich ganz woanders herstammte -, der kartätschte damals auf die Pariser Kanaille.
Es ist ihm aber auch heimgezahlt worden.
Aber Sie dürfen nicht zu streng mit ihm persönlich abrechnen.
Aber damit wollen Sie diese Puppe doch nicht etwa retten?
Sie war überhaupt keine Frau, im günstigsten Fall war sie eine Dame, das sagt alles; 'Dame' hat beinah immer einen Beigeschmack.
Ich mag mich nicht deutlicher ausdrücken, denn ich weiß", und er verneigte sich gegen Effi, "was ich deutschen Frauen schuldig bin.
Die beiden Mädchen im Hause waren schon zu Bett, denn es war nah an Mitternacht.
Innstetten, in kurzem Hausrock und Saffianschuhen, ging auf und ab; Effi war noch in ihrer Gesellschaftstoilette; Fächer und Handschuhe lagen neben ihr.
Soll ich dir einen Siegesmarsch vorspielen oder den Haifisch draußen in Bewegung setzen oder dich im Triumph über den Flur tragen?
Auf dem ganzen weiten Weg nicht gerührt, frostig wie ein Schneemann.
Fühlst du dich zu dem einen oder andern hingezogen?
Haben die Borckes die Grasenabbs geschlagen oder umgekehrt, oder hältst du's mit dem alten Güldenklee?
Daran hängt doch am Ende Leben und Sterben.
Sie gilt als die beste Bostonspielerin und hat auch die hübschesten Anlegemarken.
Also nochmals, Effi, wie wird es werden in Kessin?
Wirst du populär werden und mir die Majorität sichern, wenn ich in den Reichstag will?
Bei Sidonie werd ich dadurch freilich noch etwas tiefer sinken, aber darauf muß ich es ankommen lassen; dieser Kampf muß eben gekämpft werden.
"Hätte ich sonst dich?" sagte Effi und hängte sich an seinen Arm.
Eine Woche später war Bismarck in Varzin, und nun wußte Innstetten, daß bis Weihnachten, und vielleicht noch darüber hinaus, an ruhige Tage für ihn gar nicht mehr zu denken sei.
Es lag Schnee, weshalb Innstetten die fast zweistündige Fahrt bis an den Bahnhof, von wo noch eine Stunde Eisenbahn war, im Schlitten zu machen vorhatte.
Vor Mitternacht kann ich nicht zurück sein; wahrscheinlich wird es zwei oder noch später.
Das war die erste lange Trennung, fast auf zwölf Stunden.
Früh zu Bett, das war gefährlich, dann wachte sie auf und konnte nicht wieder einschlafen und horchte auf alles.
Nein, erst recht müde werden und dann ein fester Schlaf, das war das beste.
Inzwischen war es Abend geworden, und die Lampe brannte schon.
Effi stellte sich ans Fenster ihres Zimmers und sah auf das Wäldchen hinaus, auf dessen Zweigen der glitzernde Schnee lag.
Sie war von dem Bilde ganz in Anspruch genommen und kümmerte sich nicht um das, was hinter ihr in dem Zimmer vorging.
Als sie sich wieder umsah, bemerkte sie, daß Friedrich still und geräuschlos ein Kuvert gelegt und ein Kabarett auf den Sofatisch gestellt hatte.
Hatte sie schon vorher ein Gefühl der Einsamkeit gehabt, so jetzt doppelt.
Was hätte sie darum gegeben, wenn die beiden Jahnkeschen Rotköpfe jetzt eingetreten wären oder selbst Hulda.
Schließlich klappte sie den Flügel auf, um zu spielen; aber es ging nicht.
"Nein, dabei werd ich vollends melancholisch; lieber lesen." Und so suchte sie nach einem Buch.
Das erste, was ihr zu Händen kam, war ein dickes rotes Reisehandbuch, alter Jahrgang, vielleicht schon aus Innstettens Leutnantstagen her.
Das Bewußtsein seiner Nähe minderte das Gefühl ihrer Verlassenheit, ja, sie kam fast in Stimmung, und so begann sie denn auch unverzüglich zu lesen.
Es ist dies ein stark nachgedunkeltes Frauenporträt, kleiner Kopf, mit herben, etwas unheimlichen Gesichtszügen und einer Halskrause, die den Kopf zu tragen scheint.
Und sie schlug wieder auf und las weiter: ...
Es heißt, daß, als Napoleon hier übernachtete, die "weiße Frau" aus dem Rahmen herausgetreten und auf sein Bett zugeschritten sei.
Der Kaiser, entsetzt auffahrend, habe nach seinem Adjutanten gerufen und bis an sein Lebensende mit Entrüstung von diesem "maudit château" gesprochen.
"Ich muß es aufgeben, mich durch Lektüre beruhigen zu wollen", sagte Effi.
Es gibt, glaub ich, in Deutschland viel dergleichen, und in einem Reisehandbuch muß es sich natürlich alles zusammenfinden.
Er war wirklich scharmant und immer so übermütig ...
Ach, ich tauge doch gar nicht für eine große Dame.
ich bin ein Kind und werd es auch wohl bleiben.
Einmal hab ich gehört, das sei ein Glück.
Aber ich weiß doch nicht, ob das wahr ist.
Bitte, tun Sie den Brief erst ein, und wenn Sie wieder da sind, nun, dann wird es wohl Zeit sein.
Effi nahm die Lampe und ging in ihr Schlafzimmer hinüber.
Als er Effi kommen sah, erhob er sich, um den Platz freizugeben, und strich mit seinem Behang an ihrer Hand hin.
Johanna war inzwischen nach dem Landratsamt hinübergegangen, um da den Brief einzustecken.
Sie hatte sich drüben nicht sonderlich beeilt, vielmehr vorgezogen, mit der Frau Paaschen, des Amtsdieners Frau, ein Gespräch zu führen.
"Wie ist sie denn?" fragte die Paaschen.
Und dann, er ist ja doch am Ende Landrat.
Während dieses Ganges drüben nach dem Amt hinüber war wohl eine Viertelstunde vergangen, und als Johanna wieder zurück war, saß Effi schon vor dem Trumeau und wartete.
Ich traf drüben die Frau Paaschen, und da hab ich mich ein wenig verweilt.
Man ist immer froh, wenn man einen Menschen trifft, mit dem man ein Wort sprechen kann.
Christel ist eine sehr gute Person, aber sie spricht nicht, und Friedrich ist so dusig und auch so vorsichtig und will mit der Sprache nie recht heraus.
Und ein weicher Charakter ist doch besser als ein harter.
Aber die, die blond sind, die haben auch immer einen weißen Teint, Sie auch, Johanna, und ich möchte mich wohl verwetten, daß Sie viel Nachstellung haben.
Ich bin noch sehr jung, aber das weiß ich doch auch.
Das klingt ja ganz anzüglich und sonderbar, und Sie werden doch nichts gegen Predigerstöchter haben ...
ach, die hätten Sie sehen sollen, Johanna, wenigstens so groß (und Effi zog unter Lachen an ihrem rechten Augenlid), so wäre sie geradezu eine Schönheit gewesen.
Ich habe solche Sehnsucht, und...", und dabei zog sie Johannas Kopf dicht an sich heran, "...
Und wenn die gnäd'ge Frau wirklich solche Angst haben, so kann ich mir ja ein Lager hier machen.
Der Herr darf nicht wissen, daß ich mich ängstige, das liebt er nicht.
Er will immer, daß ich tapfer und entschlossen bin, so wie er.
Und das kann ich nicht; ich war immer etwas anfällig ...
Aber freilich, ich sehe wohl ein, ich muß mich bezwingen und ihm in solchen Stücken und überhaupt zu Willen sein ...
Johanna nickte zu jedem Wort und zündete dann das Licht an, das auf Effis Nachttisch stand.
Die Läden sind doch fest geschlossen?" "Bloß angelegt, gnäd'ge Frau.
Und nun entfernte sich Johanna; Effi aber ging auf ihr Bett zu und wickelte sich in ihre Decken.
Aber es kam anders, wie sie gedacht, und als sie bis Verona war und nach dem Hause der Julia Capulet suchte, fielen ihr schon die Augen zu.
Das Stümpfchen Licht in dem kleinen Silberleuchter brannte allmählich nieder, und nun flackerte es noch einmal auf und erlosch.
Ihr war, als ob ihr das Herz stillstände; sie konnte nicht rufen, und in diesem Augenblick huschte was an ihr vorbei, und die nach dem Flur hinausführende Tür sprang auf.
aber es war doch auch noch was anderes." - "Was denn, gnäd'ge Frau?" "Ich schlief ganz fest, und mit einem Male fuhr ich auf und schrie ...
Alpdruck ist in unserer Familie, mein Papa hat es auch und ängstigt uns damit, und nur die Mama sagt immer, er solle sich nicht so gehenlassen; aber das ist leicht gesagt ...
"Der von oben?" Und Johanna versuchte zu lachen.
Ach, meine liebe Johanna, es war entsetzlich.
Ach, wenn ich doch wen hier hätte, bei dem ich weinen könnte.
Er würde mich vielleicht auslachen, und das könnt ich ihm nie verzeihen.
Aber lassen Sie Christel schlafen und Friedrich auch.
Das mit dem schwarzen Huhn, das ist auch sowas; die darf nicht kommen.
Und wie gut, daß Sie die Läden nur angelegt.
Stoßen Sie sie auf, recht laut, daß ich einen Ton höre, einen menschlichen Ton ...
ich muß es so nennen, wenn es auch sonderbar klingt ...
Innstetten war erst sechs Uhr früh von Varzin zurückgekommen und hatte sich, Rollos Liebkosungen abwehrend, so leise wie möglich in sein Zimmer zurückgezogen.
Er machte sich's hier bequem und duldete nur, daß ihn Friedrich mit einer Reisedecke zudeckte.
Und um diese Stunde war er denn auch geweckt worden.
Sie hatte denselben rosigen Teint wie immer, schien sich also die Vorgänge der Nacht nicht sonderlich zu Gemüte genommen zu haben.
Gnäd'ge Frau klingelte dreimal ganz rasch hintereinander, daß ich gleich dachte, es bedeutet was.
Jedenfalls muß ein Ende damit gemacht werden.
Immer wieder das alberne Zeug; ich mag davon nicht mehr hören.
Ich machte mir ein Lager an der Erde dicht neben ihr.
Man kann sich gesund schlafen, aber auch krank.
Wir müssen sie wecken, natürlich vorsichtig, daß sie nicht wieder erschrickt.
Und Friedrich soll das Frühstück nicht bringen; ich will warten, bis die gnäd'ge Frau da ist.
Sie sah reizend aus, ganz blaß, und stützte sich auf Johanna.
Als sie aber Innstettens ansichtig wurde, stürzte sie auf ihn zu und umarmte und küßte ihn.
Und dabei liefen ihr die Tränen übers Gesicht.
Stellen Sie hin, Friedrich, ich werde schon alles zurechtmachen ...
Wenn ich das sagte, würden wir in einem ziemlich komischen Licht dastehen, ich gewiß und du auch.
Und dann wollen wir ja auch höher hinauf.
"So sind alle Frauen", lachte Innstetten.
Es gibt so hübsche Häuser am Bollwerk, eins zwischen Konsul Martens und Konsul Grützmacher und eins am Markt, gerade gegenüber von Gieshübler; warum können wir da nicht wohnen?
Gieshübler würde uns gewiß dabei behilflich sein, wenn auch nur um meinetwegen, denn er wird Mitleid mit mir haben.
Du siehst, Effi, man kann das furchtbare Wort aussprechen, ohne daß er erscheint.
Aber ich sehe doch aus dem allen, daß es hier etwas Sonderbares gibt.
Und dann, Effi, kann ich hier nicht gut fort, auch wenn es möglich wäre, das Haus zu verkaufen oder einen Tausch zu machen.
Es ist damit ganz wie mit einer Absage nach Varzin hin.
Es ist eine Sache, die man glauben und noch besser nicht glauben kann.
Aber angenommen, es gäbe dergleichen, was schadet es?
Daß in der Luft Bazillen herumfliegen, von denen du gehört haben wirst, ist viel schlimmer und gefährlicher als diese ganze Geistertummelage.
Vorausgesetzt, daß sie sich tummeln, daß so was wirklich existiert.
Und dann bin ich überrascht, solcher Furcht und Abneigung gerade bei dir zu begegnen, bei einer Briest.
Das ist ja, wie wenn du aus einem kleinen Bürgerhause stammtest.
Ich habe dir nachgegeben und mich willig gezeigt, aber ich finde doch, daß du deinerseits teilnahmsvoller sein könntest.
Wenn du wüßtest, wie mir gerade danach verlangt.
Ich habe sehr gelitten, wirklich sehr, und als ich dich sah, da dacht ich, nun würd ich frei werden von meiner Angst.
Aber du sagst mir bloß, daß du nicht Lust hättest, dich lächerlich zu machen, nicht vor dem Fürsten und auch nicht vor der Stadt.
Und wenn du von Familien sprichst, denen ihr Spuk soviel wert sei wie ihr Wappen, so ist das Geschmackssache: Mir gilt mein Wappen mehr.
Gott sei Dank haben wir Briests keinen Spuk.
Aller Unmut auf Effis Antlitz war sofort verschwunden; schon bloß Gieshüblers Namen zu hören tat Effi wohl, und ihr Wohlgefühl steigerte sich, als sie jetzt den Brief musterte.
Dieser Stab konnte aber auch ein Pfeil sein.
Sie reichte das Billett ihrem Mann, der es ebenfalls bewunderte.
Gestatten Sie mir, meinem respektvollsten Vormittagsgruß eine ganz gehorsamste Bitte hinzufügen zu dürfen.
will sie in Petersburg sein, um daselbst bis Mitte Januar zu konzertieren.
Fürst Kotschukoff öffnet ihr auch diesmal wieder sein gastliches Haus.
Könnten sich Frau Baronin dazu verstehen, diesem Musikabend beizuwohnen?
Ihr Herr Gemahl, auf dessen Erscheinen ich mit Sicherheit rechne, wird meine gehorsamste Bitte unterstützen.
Anwesend nur Pastor Lindequist (der begleitet) und natürlich die verwitwete Frau Pastorin Trippel.
Ich sehe wohl, es schleicht dir von der Nacht her etwas nach, das zu meiner Effi nicht paßt, das durchaus wieder fort muß, und dazu gibt es nichts Besseres als frische Luft.
Du sollst ihm den Stuhl vor die Tür setzen - es ist zum Lachen.
Denn schließlich ist er doch der Mann, der über uns entscheidet.
Du glaubst gar nicht, wie ehrgeizig ich bin.
Ich habe dich eigentlich bloß aus Ehrgeiz geheiratet.
Aber du mußt nicht solch ernstes Gesicht dabei machen.
wie heißt es doch, wenn man einen Zweig abbricht und die Blätter abreißt?
Es war gegen elf, daß sie dies Gespräch führten.
Um zwölf hielt Kruse mit dem Schlitten vor der Tür, und Effi stieg ein.
Die Leute werden sich wundern, aber es schadet nichts.
Ich denke, wir fahren hier an der Plantage entlang und dann links auf den Kroschentiner Kirchturm zu.
Über den weißen Dächern der Stadt stand der Rauch, denn die Luftbewegung war gering.
"Liegt da auch wer begraben?" fragte Effi.
Effi fuhr zusammen; es war ihr wie ein Stich.
Auf dem Gemeindekirchhof war er natürlich nicht unterzubringen, und da hat denn Kapitän Thomsen, der so was wie sein Freund war, diese Stelle gekauft und ihn hier begraben lassen.
Und es wird am Ende das beste sein, ich höre, was es ist.
Solange ich es nicht weiß, bin ich, trotz aller guten Vorsätze, noch immer ein Opfer meiner Vorstellungen.
Aber nun macht es sich so von selbst, und das ist gut.
Der Anfang ist immer das schwerste, auch bei Geschichten.
Ich weiß nicht, ob er hier geboren war oder ob er andere Beziehungen hier hatte.
Kurz und gut, er war nun da und verkaufte sein Schiff, einen alten Kasten, draus er nicht viel herausschlug, und kaufte sich ein Haus, dasselbe, drin wir jetzt wohnen.
Denn er war draußen in der Welt ein vermögender Mann geworden.
Und von daher schreibt sich auch das Krokodil und der Haifisch und natürlich auch das Schiff ...
Also Thomsen war nun da, ein sehr adretter Mann (so wenigstens hat man mir gesagt) und wohlgelitten.
Ich merke das auch; sie sind hier so streng und selbstgerecht.
Es gibt auch Gegenden, wo sie gar nicht streng sind und wo's drunter und drüber geht...
Aber sieh nur, Effi, da haben wir gerade den Kroschentiner Kirchturm dicht vor uns.
Wollen wir nicht den Bahnhof aufgeben und lieber bei der alten Frau von Grasenabb vorfahren?
Sidonie, wenn ich recht berichtet bin, ist nicht zu Hause.
Es ist ja himmlisch, so hinzufliegen, und ich fühle ordentlich, wie mir so frei wird und wie alle Angst von mir abfällt.
Und nun soll ich das alles aufgeben, bloß um den alten Leuten eine Stippvisite zu machen und ihnen sehr wahrscheinlich eine Verlegenheit zu schaffen.
Und dann will ich vor allem auch die Geschichte hören.
Da mit einem Male hieß es, Thomsens Enkelin, die, glaub ich, Nina hieß, solle sich, nach des Alten Wunsch, verheiraten, auch mit einem Kapitän.
Und wie man sich denken kann, es ging hoch her.
Am Abend aber war Tanz, und die Braut tanzte mit jedem und zuletzt auch mit dem Chinesen.
Da mit einemmal hieß es, sie sei fort, die Braut nämlich.
Und sie war auch wirklich fort, irgendwohin, und niemand weiß, was da vorgefallen.
Und nach vierzehn Tagen starb der Chinese; Thomsen kaufte die Stelle, die ich dir gezeigt habe, und da wurd er begraben.
Dann hängt er am Ende mit der Frau Pastor Trippel zusammen, die wir heute abend sehen sollen?" "Natürlich hängt er mit der zusammen.
Daß sie in Kessin geboren, schrieb ja schon Gieshübler; aber ich dachte, sie sei die Tochter von einem italienischen Konsul.
Wir haben ja so viele fremdländische Namen hier.
Und nun ist sie gut deutsch und stammt von Trippel.
Spuk, dazu kann man sich stellen, wie man will.
Aber hüte dich vor dem Aparten oder was man so das Aparte nennt.
Was dir so verlockend erscheint - und ich rechne auch ein Leben dahin, wie's die Trippelli führt -, das bezahlt man in der Regel mit seinem Glück.
Ich höre nur gern einmal von etwas anderem, und dann wandelt mich die Lust an, mit dabeizusein.
Dazu war Golchowski denn auch der rechte Mann; auf zwei Meilen in der Runde wurde kein Ei gelegt, von dem er nicht wußte.
Nach diesem Geplänkel war man dann, zu Ernsthafterem übergehend, auf Varzin gekommen.
"Oh, das wollen wir uns zunutze machen", sagte Effi.
Der Bahnwärter stand schon da, die Fahne in der Hand.
Und jetzt jagte der Zug über das Bahnhofsgeleise hin und im nächsten Augenblick an dem Häuschen und an dem Gartenstreifen vorüber.
Effi war so erregt, daß sie nichts sah und nur dem letzten Wagen, auf dessen Höhe ein Bremser saß, ganz wie benommen nachblickte.
Als er aber zu ihr hinüberblickte, sah er, daß eine Träne in ihrem Auge stand.
Effi war, als der Zug vorbeijagte, von einer herzlichen Sehnsucht erfaßt worden.
So gut es ihr ging, sie fühlte sich trotzdem wie in einer fremden Welt.
Wenn sie sich eben noch an dem einen oder andern entzückt hatte, so kam ihr doch gleich nachher zum Bewußtsein, was ihr fehlte.
"Ja, die!" Innstetten hatte ganz recht gehabt mit dem raschen Wechsel ihrer Stimmung, und sie sah jetzt wieder alles, was zurücklag, wie in einer Verklärung.
Die Trippelli, Anfang der Dreißig, stark männlich und von ausgesprochen humoristischem Typus, hatte bis zu dem Momente der Vorstellung den Sofaehrenplatz innegehabt.
Denn von 'Fährlichkeiten'" - und sie wies auf das Sofa - "wird sich in diesem Falle wohl sprechen lassen.
Und diese Feinheit war gerade das, was er persönlich kultivierte.
Nein, es liegt wirklich anders; 'immer freiweg', Sie kennen meine Devise, Gieshübler.
Innstetten amüsierte sich, und Pastor Lindequist war in einem allersichtlichsten Behagen.
Dazu waren etliche Gesangspiecen das beste.
Es gibt nichts Unästhetischeres als einen Gesangsvortrag mit vollem Magen.
Außerdem - und ich weiß, Sie sind ein Mann der ausgesuchten Küche, ja Gourmand -, außerdem schmeckt es besser, wenn man die Sache hinter sich hat.
Wie ich Sie kenne, werden Sie ganze Schränke voll Noten haben, und ich kann Ihnen doch nicht den ganzen Bock und Bote vorspielen.
Was für Noten, Gieshübler, darauf kommt es an.
"Ich bin neugierig, was er bringen wird", sagte sie.
Effi geriet dabei in eine kleine Verlegenheit.
Überhaupt, mein gnädiges Fräulein, wenn ich mir die Bemerkung erlauben darf, ich bin überrascht zu hören, daß Sie lediglich Konzertsängerin sind.
Ich dächte, daß Sie, wie wenige, für die Bühne berufen sein müßten.
Ihre Erscheinung, Ihre Kraft, Ihr Organ ...
ich habe noch so wenig derart kennengelernt, immer nur auf kurzen Besuchen in Berlin ...
ah, bah; 'Bächlein, laß dein Rauschen sein ...' Aber Gieshübler, ich bitte Sie, Sie sind ein Murmeltier, Sie haben sieben Jahre lang geschlafen ...
Und hier Loewesche Balladen; auch nicht gerade das Neueste.
Ach, dies ewige Bim-Bam, das beinah einer Kulissenreißerei gleichkommt, ist geschmacklos und abgestanden.
Und sie stand auf, und während der Pastor begleitete, sang sie den "Olaf" mit großer Sicherheit und Bravour und erntete allgemeinen Beifall.
Aber eines, wenn Sie mir verzeihen, bewundere ich fast noch mehr, das ist die Ruhe, womit Sie diese Sachen vorzutragen wissen.
Ich bin so leicht Eindrücken hingegeben, und wenn ich die kleinste Gespenstergeschichte höre, so zittere ich und kann mich kaum wieder zurechtfinden.
Und nun gar erst auf dem Theater, vor dem ich übrigens glücklicherweise bewahrt geblieben bin.
Denn so gewiß ich mich persönlich gegen seine Versuchungen gefeit fühle - es verdirbt den Ruf, also das Beste, was man hat.
Im übrigen stumpft man ab, wie mir Kolleginnen hundertfach versichert haben.
Ein Gespenst, das durch die Ballade geht, da graule ich mich gar nicht, aber ein Gespenst, das durch meine Stube geht, ist mir, geradeso wie andern, sehr unangenehm.
Und ich habe mir auch ausbedungen, daß ich diesmal anders schlafe, vielleicht mit der englischen Gouvernante zusammen.
Überhaupt, man ist links und rechts umlauert, hinten und vorn.
In diesem Augenblick trat Gieshübler heran und bot Effi den Arm, Innstetten führte Marietta, dann folgten Pastor Lindequist und die verwitwete Trippel.
Außerdem (so was lernt man) kann ich auch im Coupé schlafen, in jeder Situation und sogar auf der linken Seite, und brauche nicht einmal das Kleid aufzumachen.
Freilich bin ich auch nie eingepreßt; Brust und Lunge müssen immer frei sein und vor allem das Herz.
Ja, meine gnädigste Frau, das ist die Hauptsache.
Übrigens schläft man in Rußland wundervoll, trotz des starken Tees.
Es muß die Luft machen oder das späte Diner oder weil man so verwöhnt wird.
Nach dieser Erklärung der Trippelli hatte Effi von allen Mahnungen zum Aufbruch Abstand genommen, und so war Mitternacht herangekommen.
Man trennte sich heiter und herzlich und mit einer gewissen Vertraulichkeit.
Aber sie sei sich in ihrem entschiedenen Nichtglauben doch auch jeden Augenblick bewußt, daß das ein Spezialluxus sei, den man sich nur als Privatperson gestatten könne.
Staatlich höre der Spaß auf, und wenn ihr das Kultusministerium oder gar ein Konsistorialregiment unterstünde, so würde sie mit unnachsichtiger Strenge vorgehen.
Es lautete: Madame la Baronne d'Innstetten, née de Briest.
Compliments empressés à Monsieur le Baron.
Innstetten war entzückt und gab diesem Entzücken lebhafteren Ausdruck, als Effi begreifen konnte.
Alles berechnet für dort und für hier, für Kotschukoff und für Gieshübler.
Es galt nachsinnen, fragen, anschaffen, und das alles ließ trübe Gedanken nicht aufkommen.
Hulda schrieb nur wenige Zeilen, weil sie, wie sie sich entschuldigte, für X noch eine Reisedecke zu stricken habe.
"Was einfach nicht wahr ist", sagte Effi.
Effi las es zwei-, dreimal und freute sich darüber.
Meinst du nicht auch, Geert?" "Gewiß meine ich das.
Es ist eigentlich das einzige, was einem Freude macht oder wenigstens Freude machen sollte.
Denn jeder steckt noch so nebenher in allerhand dummem Zeuge drin.
Das wird nun wohl ein langer Schreibebrief werden, denn ich habe - die Karte rechnet nicht - lange nichts von mir hören lassen.
Als ich das letztemal schrieb, steckte ich noch in den Weihnachtsvorbereitungen, jetzt liegen die Weihnachtstage schon zurück.
Ich bin aber sicher, daß das alles besser werden wird, wenn unser Hausstand sich mehr belebt, und das wird der Fall sein, meine liebe Mama.
Was ich neulich andeutete, das ist nun Gewißheit, und Innstetten bezeugt mir täglich seine Freude darüber.
Dann mußt Du kommen, oder noch besser, sobald ich einigermaßen wieder bei Wege bin, komme ich, nehme hier Urlaub und mache mich auf nach Hohen-Cremmen.
Nun wirst Du wohl meinen, das alles sei ja leicht zu ändern.
Aber es ist nicht zu ändern; denn das Haus, das wir bewohnen, ist ...
Und ich kann Dich doch einer solchen Gefahr oder, Wenn das zuviel gesagt ist, einer solchen eigentümlichen und unbequemen Störung nicht aussetzen!
Mit der Sache selber will ich Dich heute nicht behelligen, jedenfalls nicht ausführlich.
Ich bin neulich da vorübergefahren, wandte mich aber rasch ab und sah nach der andern Seite, weil ich glaube, ich hätte ihn sonst auf dem Grabe sitzen sehen.
Denn ach, meine liebe Mama, ich habe ihn einmal wirklich gesehen, oder es ist mir wenigstens so vorgekommen, als ich fest schlief und Innstetten auf Besuch beim Fürsten war.
Es war schrecklich; ich möchte so was nicht wieder erleben.
Und in ein solches Haus, so hübsch es sonst ist (es ist sonderbarerweise gemütlich und unheimlich zugleich), kann ich Dich doch nicht gut einladen.
Und Innstetten, trotzdem ich ihm schließlich in vielen Stücken zustimmte, hat sich dabei, soviel möchte ich sagen dürfen, auch nicht ganz richtig benommen.
Das kann ich aber nicht und will es auch nicht.
Er ist in diesem Punkt, so gütig er sonst ist, nicht gütig und nachsichtig genug gegen mich.
Denn daß es etwas damit ist, das weiß ich von Johanna und weiß es auch von unserer Frau Kruse.
Das ist nämlich unsere Kutscherfrau, die mit einem schwarzen Huhn beständig in einer überheizten Stube sitzt.
Und nun weißt Du, warum ich kommen will, wenn es erst soweit ist.
Es sind so viele Gründe, warum ich es wünsche.
Unser Arzt sagt, es würde mir nichts schaden, im Gegenteil.
Und Innstetten, was mich fast überraschte, hat auch eingewilligt.
Und nun grüße und küsse Papa und all die andern Lieben.
Der sorgte für Effi wie eine kleine Vorsehung, und sie wußte es ihm auch Dank.
Innstetten war lieb und gut, aber ein Liebhaber war er nicht.
Er hatte das Gefühl, Effi zu lieben, und das gute Gewissen, daß es so sei, ließ ihn von besonderen Anstrengungen absehen.
Es war fast zur Regel geworden, daß er sich, wenn Friedrich die Lampe brachte, aus seiner Frau Zimmer in sein eigenes zurückzog.
"Ich habe da noch eine verzwickte Geschichte zu erledigen." Und damit ging er.
Die Portiere blieb freilich zurückgeschlagen, so daß Effi das Blättern in dem Aktenstück oder das Kritzeln seiner Feder hören konnte, aber das war auch alles.
Zuletzt sprach er von den Wahlen, und daß es ein Glück sei, einem Kreis vorzustehen, in dem es noch Respekt gäbe.
War er damit durch, so bat er Effi, daß sie was spiele, aus Lohengrin oder aus der Walküre, denn er war ein Wagnerschwärmer.
Um zehn war Innstetten dann abgespannt und erging sich in ein paar wohlgemeinten, aber etwas müden Zärtlichkeiten, die sich Effi gefallen ließ, ohne sie recht zu erwidern.
Das war im Februar, daß Effi so schrieb, und nun war beinahe Mai.
Drüben in der Plantage belebte sich's schon wieder, und man hörte die Finken schlagen.
Und in derselben Woche war es auch, daß die Störche kamen, und einer schwebte langsam über ihr Haus hin und ließ sich dann auf einer Scheune nieder, die neben Utpatels Mühle stand.
Oder wenigstens ich, die ich mich mit dem Adel hier nicht gut zurechtfinden kann.
Tatsache bleibt: Notstand, und deshalb sah ich, durch all diese Winterwochen hin, dem neuen Bezirkskommandeur wie einem Trost- und Rettungsbringer entgegen.
Sein Vorgänger war ein Greuel, von schlechten Manieren und noch schlechteren Sitten, und zum Überfluß auch noch immer schlecht bei Kasse.
Aber, wie schon kurz erwähnt, es scheint, trotzdem er da ist, wieder nichts werden zu wollen.
Crampas ist verheiratet, zwei Kinder von zehn und acht Jahren, die Frau ein Jahr älter als er, also sagen wir fünfundvierzig.
Das würde nun an und für sich nicht viel schaden, warum soll ich mich nicht mit einer mütterlichen Freundin wundervoll unterhalten können?
Die Trippelli war auch nahe an Dreißig, und es ging ganz gut.
Aber mit der Frau von Crampas, übrigens keine Geborene, kann es nichts werden.
Sie ist immer verstimmt, beinahe melancholisch (ähnlich wie unsere Frau Kruse, an die sie mich überhaupt erinnert), und das alles aus Eifersucht.
Vollkommener Kavalier, ungewöhnlich gewandt.
Innstetten war während des Krieges in derselben Brigade mit ihm, und sie haben sich im Norden von Paris bei Graf Gröben öfter gesehen.
Effi hatte ganz recht gehabt, und es kam wirklich zu keiner weiteren Annäherung mit dem Crampasschen Paar.
Freilich fehlte es noch an Badegästen, die vor Johanni überhaupt nur in Einzelexemplaren einzutreffen pflegten, aber schon die Vorbereitungen waren eine Zerstreuung.
Jedenfalls hat sie mehr als ihre Witwenpension.
Sie kommt immer mit viel Gepäck, unendlich viel mehr, als sie gebraucht, und scheint überhaupt eine ganz eigene Frau, wunderlich, kränklich und namentlich schwach auf den Füßen.
Sie mißtraut sich deshalb auch und hat immer eine ältliche Dienerin um sich, die kräftig genug ist, sie zu schützen oder sie zu tragen, wenn ihr was passiert.
Gute braune Augen, die einen treu und zuversichtlich ansehen.
Das war Mitte Juni, daß Innstetten und Effi dies Gespräch hatten.
Das alles war unterhaltlich und erheiternd für Effi.
Effi stand am Fenster und sah neugierig auf die sonderbar feierliche Szene, die sich drüben abspielte.
Die zum Begräbnis von Berlin her Eingetroffenen waren zwei Neffen mit ihren Frauen, alle gegen Vierzig, etwas mehr oder weniger, und von beneidenswert gesunder Gesichtsfarbe.
Die Neffen, in gutsitzenden Fracks, konnten passieren, und die nüchterne Geschäftsmäßigkeit, die sich in ihrem gesamten Tun ausdrückte, war im Grunde mehr kleidsam als störend.
Und nun wurde der Sarg, auf dem einige Kränze und sogar ein Palmwedel lagen, auf den Wagen gestellt, und die beiden Ehepaare setzten sich in die Kutschen.
Unterwegs standen Bänke, von denen sie jede benutzte, denn das Gehen griff sie an, und um so mehr, als inzwischen die heiße Mittagsstunde herangekommen war.
Aber wenn sie saß und von ihrem bequemen Platz aus die Wagen und die Damen in Toilette beobachtete, die da hinausfuhren, so belebte sie sich wieder.
Denn Heiteres sehen, war ihr wie Lebensluft.
Drinnen im Saal wurde schon gegessen, aber hier draußen um sie her war alles still und leer, was ihr in diesem Augenblick denn auch das liebste war.
Aber dann gedachte sie wieder dessen, was ihr so nahe bevorstand, und sie erschrak fast.
Vielleicht bestraft es sich auch noch, und alles stirbt hin, das Kind und ich.
Und der Wagen und die zwei Kutschen, die halten dann nicht drüben vor dem Hause, die halten dann bei uns ...
Nein, nein, ich mag hier nicht sterben, ich will hier nicht begraben sein, ich will nach Hohen-Cremmen.
In dem Eßsaal hörte sie das Geklapper des Geschirrs.
Aber mit einem Male war es ihr, als ob die Stühle geschoben würden; vielleicht stand man schon auf, und sie wollte jede Begegnung vermeiden.
So erhob sie sich auch ihrerseits rasch wieder von ihrem Platz, um auf einem Umweg nach der Stadt zurückzukehren.
Dieser Umweg führte sie dicht an dem Dünenkirchhof vorüber, und weil der Torweg des Kirchhofs gerade offenstand, trat sie ein.
Alles blühte hier, Schmetterlinge flogen über die Gräber hin, und hoch in den Lüften standen ein paar Möwen.
Effi erkannte sie sofort wieder und war in ihrem Herzen bewegt, die gute, treue Person, denn dafür mußte sie sie halten, in sengender Sonnenhitze hier vorzufinden.
Seit dem Begräbnis waren wohl an zwei Stunden vergangen.
I, Gott bewahre." "Sie sind aber doch sehr traurig.
Das muß doch einen Grund haben." "Den hat es auch, gnädigste Frau." "Kennen Sie mich?" "Ja.
Und ich habe mit der Alten immer von Ihnen gesprochen.
Es war ne richtige Berlinsche ..." - "Gute Frau?" "Nein; wenn ich das sagen wollte, müßt ich lügen.
Da liegt sie nun, und man soll von einem Toten nichts Schlimmes sagen, und erst recht nicht, wenn er so kaum seine Ruhe hat.
Aber sie taugte nichts und war zänkisch und geizig, und für mich hat sie auch nicht gesorgt.
Und die Verwandtschaft, die da gestern von Berlin gekommen ...
gezankt haben sie sich bis in die sinkende Nacht ...
na, die taugt auch nichts, die taugt erst recht nichts.
Sonst hätte ich nichts gekriegt oder bloß halb oder bloß ein Viertel.
Aber ich will auch gar nicht; ich will hier sitzen bleiben und warten, bis ich sterbe ...
Gott, ich dachte nun mal Ruhe zu haben und hätte auch ausgehalten bei der Alten.
Und nun ist es wieder nichts und soll mich wieder rumstoßen lassen.
Ach, ich hab es satt und läg am liebsten, wo die Alte liegt, und sie könnte meinetwegen weiterleben ...
Rollo, der Effi begleitet hatte, hatte sich mittlerweile vor die Person hingesetzt, die Zunge weit heraus, und sah sie an.
Als sie jetzt schwieg, erhob er sich, ging einen Schritt vor und legte seinen Kopf auf ihre Knie.
Mit einem Male war die Person wie verwandelt.
Das is ja 'ne Kreatur, die mich leiden kann, die mich freundlich ansieht und ihren Kopf auf meine Knie legt.
Gott, das ist lange her, daß ich so was gehabt habe.
Ich habe auch einen sonderbaren Namen, das heißt Vornamen.
Und das kommt auch noch dazu, daß ich eine Kattolsche bin.
Und das Kattolsche, das macht es einem immer noch schwerer und saurer.
Viele wollen keine Kattolsche, weil sie so viel in die Kirche rennen.
'Immer in die Beichte; und die Hauptsache sagen sie doch nich' - Gott, wie oft hab ich das hören müssen, erst als ich in Giebichenstein im Dienst war und dann in Berlin.
"Roswitha", wiederholte Effi den Namen und setzte sich zu ihr auf die Bank.
Wahr und wahrhaftig, ich möchte hier sitzen bleiben und warten, bis ich tot umfalle.
Und dann würden die Leute noch denken, ich hätte die Alte so geliebt wie ein treuer Hund und hätte von ihrem Grab nicht weggewollt und wäre da gestorben.
Sind Sie, was man so 'kinderlieb' nennt?
Mir ist, als hätte Gott Sie mir geschickt.
Ich erwarte nun bald ein Kleines, Gott gebe mir seine Hilfe dazu, und wenn das Kind da ist, dann muß es gepflegt und abgewartet werden und vielleicht auch gepäppelt.
Man kann das ja nicht wissen, wiewohl ich es anders wünsche.
Was meinen Sie, wollen Sie mit zu mir kommen?
Roswitha war aufgesprungen und hatte die Hand der jungen Frau ergriffen und küßte sie mit Ungestüm.
Sie sollen sehn, gnäd'ge Frau, es geht; ich bin eine ordentliche Person und habe gute Zeugnisse.
Das können Sie sehn, wenn ich Ihnen mein Buch bringe.
Gleich den ersten Tag, als ich die gnäd'ge Frau sah, da dacht ich: 'Ja, wenn du mal solchen Dienst hättest.' Und nun soll ich ihn haben.
Roswitha war gleich bereit, trat aber noch einmal an das Grab, brummelte was vor sich hin und machte ein Kreuz.
Und dann gingen sie den schattigen Gang hinunter und wieder auf das Kirchhofstor zu.
Drüben lag die eingegitterte Stelle, deren weißer Stein in der Nachmittagssonne blinkte und blitzte.
Eine Weile noch führte der Weg zwischen Dünen hin, bis sie, dicht vor Utpatels Mühle, den Außenrand des Wäldchens erreichte.
Da bog sie links ein, und unter Benutzung einer schräglaufenden Allee, die die "Reeperbahn" hieß, ging sie mit Roswitha auf die landrätliche Wohnung zu.
Keine Viertelstunde, so war die Wohnung erreicht.
Er wird wohl mit allem einverstanden sein, aber ich muß doch erst seine Zustimmung haben.
Und wenn ich die habe, dann müssen wir ihn ausquartieren, und Sie schlafen mit mir in dem Alkoven.
Roswitha zog in selbiger Stunde noch mit ihren paar Habseligkeiten in das landrätliche Haus hinüber und richtete sich in dem kleinen Alkoven ein.
Als der Tag um war, ging sie früh zu Bett und schlief, ermüdet wie sie war, gleich ein.
Am andern Morgen erkundigte sich Effi - die seit einiger Zeit (denn es war gerade Vollmond) wieder in Ängsten lebte -, wie Roswitha geschlafen und ob sie nichts gehört habe.
Roswitha lachte, was auf ihre junge Herrin einen besonders guten Eindruck machte.
Roswitha war einfach die komische Figur, und Neid gegen sie zu hegen wäre für Johanna nichts anderes gewesen, wie wenn sie Rollo um seine Freundschaftsstellung beneidet hätte.
So verging eine Woche, plauderhaft und beinahe gemütlich, weil Effi dem, was ihr persönlich bevorstand, ungeängstigter als früher entgegensah.
Auch glaubte sie nicht, daß es so nahe sei.
Es müsse doch wohl eine Eingebung gewesen sein, daß Roswitha gerade auf diesen Namen gekommen sei.
Selbst Innstetten wußte nichts dagegen zu sagen, und so wurde von Klein Annie gesprochen, lange bevor der Tauftag da war.
Effi, die von Mitte August an bei den Eltern in Hohen-Cremmen sein wollte, hätte die Taufe gern bis dahin verschoben.
Aber es ließ sich nichts tun; Innstetten konnte nicht Urlaub nehmen, und so wurde denn der 15.
August, trotzdem es der Napoleonstag war (was denn auch von seiten einiger Familien beanstandet wurde), für diesen Taufakt festgesetzt, natürlich in der Kirche.
Aber seine Predigten kann er vor Gott und Menschen nicht verantworten; er ist ein Halber, einer von denen, die verworfen sind, weil sie lau sind.
Aber solange wir noch Männer haben, und ich darf hinzusetzen, Frauen und Mütter (und hier verbeugte er sich mit einer eleganten Handbewegung gegen Effi) ...
solange wir noch Männer haben wie Baron Innstetten, den ich stolz bin, meinen Freund nennen zu dürfen, so lange geht es noch, so lange hält unser altes Preußen noch.
Ja, meine Freunde, Pommern und Brandenburg, damit zwingen wir's und zertreten dem Drachen der Revolution das giftige Haupt.
Die Katholiken, unsere Brüder, die wir, auch wenn wir sie bekämpfen, achten müssen, haben den 'Felsen Petri', wir aber haben den 'Rocher de bronce'.
Crampas nahm diese Bemerkung unerklärlicherweise für Ernst und riet von einer Anfrage bei dem Justizrat ab, was Effi ungemein erheiterte.
Als man von Tisch aufgestanden war, kam der Spätnachmittagsdampfer die Kessine herunter und legte an der Landungsbrücke, gegenüber dem Hotel, an.
Effi saß mit Crampas und Gieshübler beim Kaffee, alle Fenster auf, und sah dem Schauspiel drüben zu.
Mitte August war Effi abgereist, Ende September war sie wieder in Kessin.
Das waren dann glückliche Viertelstunden gewesen.
Immer wenn er umschlug, nahm er zuvor den Kneifer ab und grüßte zu Frau und Tochter hinauf.
Unser Haus liegt an einem Wäldchen, das sie die Plantage nennen.
Da hat er mich so gut wie gerettet, oder ich habe mir's wenigstens eingebildet, und seitdem ist er mein guter Freund und mein ganz besonderer Verlaß.
Das mit der Kreatur, damit hat's doch seine eigene Bewandtnis, und was da das Richtige ist, darüber sind die Akten noch nicht geschlossen.
Glaube mir, Effi, das ist auch ein weites Feld.
Und wo Liebe ist, da ist auch Gegenliebe.
Mich wundert nur, daß er nicht mal Urlaub genommen hat und rübergeflitzt ist.
Effi errötete, weil sie geradeso dachte.
Und dann am Ende, ich lauf ihm ja nicht fort.
Übrigens sage nichts darüber, auch nicht zu Mama.
Es ist so schwer, was man tun und lassen soll.
Effi war bei diesem Gespräch sehr ausgelassen, fühlte sich ganz als junge Frau und war froh, die nach der Gesindestube hin ausquartierte Roswitha auf unbestimmte Zeit los zu sein.
Es war ein reizender Platz, den ganzen Sommer über von allen Badegästen, die hier vorüber mußten, bewundert.
Das ist für euch das Beste, was man sein kann.
Und du bist nichts anderes als die anderen, wenn du auch so feierlich und ehrsam tust.
Du willst es bloß nicht zeigen und denkst, es schickt sich nicht und verdirbt einem die Karriere.
Weißt du was, Effi, du kommst mir ganz anders vor.
Bis Anniechen da war, warst du ein Kind.
Aber es steht dir, du gefällst mir sehr, Effi.
Weißt du denn, daß ich mir das immer gewünscht habe?
O du himmlischer Vater, ist das ein Pastor.
Derweilen war Crampas bis in nächste Nähe gekommen und grüßte.
Er war in Zivil und küßte der in ihrem Schaukelstuhl sich weiter wiegenden Effi die Hand.
Da wird man formlos oder, wenn Sie wollen, intim.
Und nun setzen Sie sich, und geben Sie Rechenschaft von Ihrem Tun.
"Unverantwortlich", sagte Innstetten, halb ernst-, halb scherzhaft.
Lieber Innstetten, wenn ich die hätte, da hätt ich es am Ende nicht gewagt; denn so schön das Wetter ist, das Wasser hatte nur neun Grad.
Aber unsereins mit seiner Million Unterbilanz, gestatten Sie mir diese kleine Renommage, unsereins kann sich so was ohne Furcht vor der Götter Eifersucht erlauben.
ich meine das, wovon Sie eben gesprochen haben ...
daß ihn jeder mehr oder weniger verdiene.
Nicht herkömmlich und in meinem Fall auch nicht einmal sehr wahrscheinlich - also alles bloß Zitat oder noch richtiger façon de parler.
Und doch steckt etwas Aufrichtiggemeintes dahinter, wenn ich da eben sagte, die See werde mir nichts anhaben.
Es steht mir nämlich fest, daß ich einen richtigen und hoffentlich ehrlichen Soldatentod sterben werde.
Aber das ist doch für Sie eine Kleinigkeit.
Trotzdem schien Innstetten auf Crampas scherzhafte Bemerkungen antworten zu wollen, was denn Effi bestimmte, lieber direkt einzugreifen.
Das ist vorläufig die Frage, das ist wichtiger als alles andere.
Gieshübler hat mir darüber geschrieben, und wenn es nicht indiskret und eitel wäre, denn es steht noch allerlei nebenher darin, so zeigte ich Ihnen den Brief ...
Innstetten braucht ihn nicht zu lesen, der hat keinen Sinn für dergleichen ...
beiläufig eine Handschrift wie gestochen und Ausdrucksformen, als wäre unser Freund statt am Kessiner Alten Markt an einem altfranzösischen Hofe erzogen worden.
Und daß er verwachsen ist und weiße Jabots trägt wie kein anderer Mensch mehr - ich weiß nur nicht, wo er die Plätterin hernimmt -, das paßt alles so vorzüglich.
Nun, also Gieshübler hat mir von Plänen für die Ressourcenabende geschrieben und von einem Entrepreneur namens Crampas.
Und es muß ein Prachtwinter werden, wenn wir uns der Unterstützung der gnädigen Frau versichert halten dürften.
"Wenn es glückliche Ehen gibt, die meinige ausgenommen ...", und sie reichte Innstetten die Hand.
Wenn wir uns zusammentun, so müssen wir das ganze Nest auf den Kopf stellen.
Die Theaterstücke sind schon ausgesucht: 'Krieg im Frieden', 'Monsieur Herkules', 'Jugendliebe' von Wildbrandt, vielleicht auch 'Euphrosyne' von Gensichen.
Sie die Euphrosyne, ich der alte Goethe.
Sie sollen staunen, wie gut ich den Dichterfürsten tragiere ...
Hab ich doch inzwischen aus dem Brief meines alchimistischen Geheimkorrespondenten erfahren, daß Sie neben vielem anderen gelegentlich auch Dichter sind.
Aber seit ich weiß, daß Sie bei neun Grad baden, bin ich anderen Sinnes geworden ...
Und sie erhob sich rasch und ging auf Roswitha zu, nahm ihr das Kind aus dem Arm und hielt es stolz und glücklich in die Höhe.
Die Tage waren schön und blieben es bis in den Oktober hinein.
Eine Folge davon war, daß die halbzeltartige Veranda draußen zu ihrem Recht kam, so sehr, daß sich wenigstens die Vormittagsstunden regelmäßig darin abspielten.
Die Majorin war und blieb menschenscheu.
Und richtig, was man wünschte, fand sich auch, und Effi war selig, am Strand hinjagen zu können, jetzt wo "Damenbad" und "Herrenbad" keine scheidenden Schreckensworte mehr waren.
Eine kurze Weile noch sah man den Kopf, dann tauchte auch dieser unter.
Alle waren erregt, und Crampas phantasierte von Robbenjagd und daß man das nächste Mal die Büchse mitnehmen müsse, "denn die Dinger haben ein festes Fell".
"Wenn ich so was höre", lachte der Major.
Die drei Behörden, die wir hier haben, werden doch wohl untereinander die Augen zudrücken können.
Muß denn alles so furchtbar gesetzlich sein?
Auf Mohrenwäsche lasse ich mich nicht ein.
Indessen, ich weiß schon, Sie haben einen himmlischen Kehr-mich-nicht-Drang und denken, der Himmel wird nicht gleich einstürzen.
Crampas wurde einen Augenblick verlegen, weil er glaubte, das alles sei mit einer gewissen Absicht gesprochen, was aber nicht der Fall war.
Innstetten hielt nur einen seiner kleinen moralischen Vorträge, zu denen er überhaupt hinneigte.
Wer gerade gewachsen ist, ist für Leichtsinn.
"Nun hören Sie, Crampas, gerade so viel kommt mitunter dabei heraus." Und dabei sah er auf des Majors linken, etwas gekürzten Arm.
Effi hatte von diesem Gespräch wenig gehört.
Sie war dicht an die Stelle getreten, wo die Robbe gelegen, und Rollo stand neben ihr.
Dann sahen beide, von dem Stein weg, auf das Meer und warteten, ob die "Seejungfrau" noch einmal sichtbar werden würde.
Rollo jagte vorauf, dann und wann von der Gischt überspritzt, und der Schleier von Effis Reithut flatterte im Wind.
Das war dann die Zeit, wo man - schon um der Knorren und Wurzeln willen im Schritt reitend - die Gespräche, die der Brandungslärm unterbrochen hatte, wieder aufnehmen konnte.
Er kann doch keine Konventikel abgehalten und den Propheten gespielt haben.
Aber es ist vielleicht besser, davon abzubrechen.
Ich möchte nicht hinter seinem Rücken etwas sagen, was falsch ausgelegt werden könnte.
Zudem sind es Dinge, die sich sehr gut auch in seiner Gegenwart verhandeln lassen.
Wie können Sie meine Neugier so auf die Folter spannen.
Erst ist es was, und dann ist es wieder nichts.
Aber er hatte eine Vorliebe, uns Spukgeschichten zu erzählen.
Und kurz und gut, einmal kam es, daß ich ihm auf den Kopf zusagte: 'Ach was, Innstetten, das ist ja alles bloß Komödie.
Eigentlich glauben Sie's gradsowenig wie wir, aber Sie wollen sich interessant machen und haben eine Vorstellung davon, daß Ungewöhnlichkeiten nach oben hin besser empfehlen.
In höheren Karrieren will man keine Alltagsmenschen.
Effi sagte kein Wort, was dem Major zuletzt bedrücklich wurde.
Oder finden Sie's unritterlich, einen abwesenden Freund, ich muß das trotz aller Verwahrungen einräumen, ein klein wenig zu hecheln?
Aber da tun Sie mir trotz alledem Unrecht.
"Glaub es." Und nun brach Effi ihr Schweigen und erzählte, was sie alles in ihrem Hause erlebt und wie sonderlich sich Innstetten damals dazu gestellt habe.
Er ist Ihr Freund, und ich bin Ihre Freundin.
Ich will wissen, wie hängt dies zusammen?
Wie soll ich solche psychologischen Rätsel lösen?
Ich bin zu jung, um eine große Menschenkennerin zu sein; aber ich müßte noch vor der Einsegnung und beinah vor der Taufe stehen, um Sie für einen einfachen Mann zu halten.
Ein Spukhaus ist nie was Gewöhnliches ...
Er kutschiert oft im Kreise umher, und dann ist das Haus allein und unbewohnt.
"Ah, da sind wir wieder aus dem Wald heraus", sagte Effi.
Gleich danach passierten sie den Hohlweg zwischen dem Kirchhof und der eingegitterten Stelle, und Effi sah nach dem Stein und der Tanne hinüber, wo der Chinese lag.
Crampas verabschiedete sich und ritt in die Stadt hinein, bis er vor seiner am Marktplatz gelegenen Wohnung hielt.
Effi ihrerseits kleidete sich um und versuchte zu schlafen; es wollte aber nicht glücken, denn ihre Verstimmung war noch größer als ihre Müdigkeit.
Und "Erziehungsmittel", darüber war sie sich klar, sagte nur die kleinere Hälfte; was Crampas gemeint hatte, war viel, viel mehr, war eine Art Angelapparat aus Kalkül.
Es fehlte jede Herzensgüte darin und grenzte schon fast an Grausamkeit.
Das Blut stieg ihr zu Kopf, und sie ballte ihre kleine Hand und wollte Pläne schmieden; aber mit einem Male mußte sie wieder lachen.
Wer bürgt mir denn dafür, daß Crampas recht hat!
In diesem Augenblick fuhr Innstetten vor, der heute früher zurückkam als gewöhnlich.
Effi sprang auf, um ihn schon im Flur zu begrüßen, und war um so zärtlicher, je mehr sie das Gefühl hatte, etwas gutmachen zu müssen.
Zuletzt indessen vergaß sie's und ließ sich unbefangen von ihm erzählen.
Aber nachdem sich's ausgetobt, legte sich das Unwetter, und es kamen noch ein paar sonnige Spätherbsttage.
Einem Freunde helfen und fünf Minuten später ihn betrügen, das waren Dinge, die sich mit seinem Ehrbegriff sehr wohl vertrugen.
Er tat das eine und das andere mit unglaublicher Bonhomie.
Der Ritt ging wie gewöhnlich durch die Plantage hin.
Rollo war wieder vorauf, dann kamen Crampas und Effi, dann Kruse.
Aber ich möchte den sehen, der sich dergleichen nicht wünschte.
Und dann ist doch immer noch ein Unterschied zwischen Gedanken und Wünschen.
Das ist so recht das Wort, das für Sie paßt.
Und die Wiener, die hab ich kennengelernt in Karlsbad, vor vier Jahren, wo sie mir vierzehnjährigem Dinge den Hof machten.
Aber sehen Sie da die Bojen, wie die schwimmen und tanzen.
Die kleinen roten Fahnen sind eingezogen.
Übrigens hat Heine dem Gedicht einen anderen Namen gegeben, ich glaube 'Seegespenst' oder so ähnlich.
Er ist mein Lieblingsdichter, und ich kann ihn auswendig, sowenig ich mir sonst, trotz gelegentlich eigener Versündigungen, aus der Dichterei mache.
Bei Heine liegt es aber anders: Alles ist Leben, und vor allem versteht er sich auf die Liebe, die doch die Hauptsache bleibt.
Aber doch meist aus anderen gröberen Motiven, wohin ich in erster Reihe die Politik.
Das ist indezent und degoutant zugleich.
Über das von den Sturmtagen her noch bewegte Meer goß die schon halb winterliche Novembersonne ihr fahles Licht aus, und die Brandung ging hoch.
Dann und wann kam ein Windzug und trieb den Schaum bis dicht an sie heran.
Strandhafer stand umher, und das helle Gelb der Immortellen hob sich, trotz der Farbenverwandtschaft, von dem gelben Sand, darauf sie wuchsen, scharf ab.
Auf dich ist unser Vorrat aber nicht eingerichtet.
Und wirklich, diese sechs kannte sie auswendig.
Und dabei hätten Sie hören sollen, wie sie die Namen aussprach, namentlich den von der Mutter der Elisabeth - so schrecklich verlegen, als wäre sie nun an der Reihe ...
Rollo schlug an, als er seinen Namen hörte, und wedelte mit dem Schweif.
Etwas geht schon, aber es war zuviel; der König, find ich, ging um ein Erkleckliches zu weit.
Aber Sie könnten doch Besseres und zugleich mir Lieberes tun, wenn Sie mir andere Geschichten erzählten.
Heine wird doch nicht bloß von Vitzliputzli und Don Pedro und Ihrem Rollo - denn meiner hätte so was nicht getan - gedichtet haben.
Armes Tier, ich kann dich gar nicht mehr ansehen, ohne an den Kalatravaritter zu denken, den die Königin heimlich liebte ...
Effi, die dies mit angehört hatte, schüttelte den Kopf.
Kruse ist dumm genug, über die Sache nicht weiter nachzudenken, und wenn er darüber nachdenkt, so findet er glücklicherweise nichts.
Sie haben so viel von einem Humoristen, aber doch von ganz sonderbarer Art.
Er nickte mit einem Anflug von Schelmerei.
Jeder trägt seine Kappe; Sie wissen, welche.
Nur das muß ich Ihnen doch sagen dürfen, die Rolle, die Sie mir dabei zudiktieren, ist mir zu wenig schmeichelhaft.
Ich mag nicht als Reimwort auf Ihren König von Thule herumlaufen.
Behalten Sie das Glas, aber bitte, ziehen Sie nicht Schlüsse daraus, die mich kompromittieren.
Dann aber schlug sie verwirrt und fast verlegen die Augen nieder.
Effi war unzufrieden mit sich und freute sich, daß es nunmehr feststand, diese gemeinschaftlichen Ausflüge für die ganze Winterdauer auf sich beruhen zu lassen.
Überlegte sie, was während all dieser Wochen und Tage gesprochen, berührt und angedeutet war, so fand sie nichts, um dessentwillen sie sich direkte Vorwürfe zu machen gehabt hätte.
Er führte das noch weiter aus und fügte hinzu, daß ihn Gieshübler, der den ganzen "italienischen Stiefel" bis Palermo kenne, gebeten habe, mit dabeisein zu dürfen.
Effi war wie elektrisiert; was wollten Padua, Vicenza daneben bedeuten!
Effi war nicht für Aufgewärmtheiten; Frisches war es, wonach sie sich sehnte, Wechsel der Dinge.
Sie wissen, gnädigste Frau, daß er einstimmig in das Vergnügungskomitee gewählt wurde.
Wir dürfen uns endlich einen hübschen Winter in der Ressource versprechen.
Denn er kann ja alles und würde den Arthur von Schmettwitz ganz vorzüglich geben.
"Desto schlimmer?" wiederholte Gieshübler.
Auf der anderen Seite freilich, der Major hat so was Gewaltsames, er nimmt einem die Dinge gern über den Kopf fort.
Sie sprach noch so weiter und verwickelte sich immer mehr in Widersprüche.
Crampas hatte sich wirklich mit der Regie begnügt, und so streng er gegen alle anderen war, so wenig hatte er auf den Proben in Effis Spiel hineingeredet.
Und er war klug und Frauenkenner genug, um den natürlichen Entwicklungsgang, den er nach seinen Erfahrungen nur zu gut kannte, nicht zu stören.
Am Theaterabend in der Ressource trennte man sich spät, und Mitternacht war vorüber, als Innstetten und Effi wieder zu Hause bei sich eintrafen.
Dann ging Johanna, und Effi, die müde war, legte sich nieder.
Innstetten aber, der noch plaudern wollte, schob einen Stuhl heran und setzte sich an das Bett seiner Frau, diese freundlich ansehend und ihre Hand in der seinen haltend.
Ich habe mich amüsiert über das hübsche Stück.
Und denke dir, der Dichter ist ein Kammergerichtsrat, eigentlich kaum zu glauben.
Aber doch lange nicht so eitel wie die anderen.
Wenn ich dich nicht kennte, könnt ich mich fürchten.
Oder lauert wirklich was dahinter?" "Hast du ein schlechtes Gewissen?
"Ach, Geert, ich ängstige mich wirklich." Und sie richtete sich im Bett in die Höh und sah ihn starr an.
Nach Mitternacht kann auch der Kaiser keine Tasse Tee mehr verlangen, und du weißt, ich mag die Leute nicht mehr in Anspruch nehmen als nötig.
Nein, ich will nichts, als dich ansehen und mich freuen, daß ich dich habe.
So manchmal empfindet man's doch stärker, welchen Schatz man hat.
Aber es war so, wie ich dir sage, und der arme Crampas war wie befangen dadurch und mied dich immer und sah dich kaum an.
Was doch ganz unnatürlich ist; denn erstens ist er überhaupt ein Damenmann, und nun gar Damen wie du, das ist seine besondere Passion.
Und ich wette auch, daß es keiner besser weiß als meine kleine Frau selber.
Wenn ich daran denke, wie, Pardon, das Geschnatter hin und her ging, wenn er morgens in die Veranda kam oder wenn wir am Strande ritten oder auf der Mole spazierengingen.
Es ist, wie ich dir sage, er traute sich heute nicht, er fürchtete sich vor seiner Frau.
Man merkt, daß du noch nicht unglücklich warst.
Übrigens hat Crampas ein Talent, die arme Frau zu eskamotieren.
Beinah im Gegenteil, jedenfalls hat er gute Seiten.
Aber er ist so'n halber Pole, kein rechter Verlaß, eigentlich in nichts, am wenigsten mit Frauen.
Aber nicht zu sehr; dann hilft es nichts.
Aber nun sprich nicht mehr, und noch dazu lauter Dinge, die mich nicht recht froh machen können.
Weißt du, mir ist, als hörte ich oben das Tanzen.
Effi nickte und dachte mit einem Male wieder an die Worte, die ihr Crampas über ihren Mann als "Erzieher" gesagt hatte.
Auch für Annie war aufgebaut: ein Baum mit Lichtern, und das Kind griff mit seinen Händchen danach.
Innstetten, unbefangen und heiter, schien sich seines häuslichen Glücks zu freuen und beschäftigte sich viel mit dem Kinde.
Roswitha war erstaunt, den gnädigen Herrn so zärtlich und zugleich so aufgeräumt zu sehen.
Auch Effi sprach viel und lachte viel, es kam ihr aber nicht aus innerster Seele.
Sie fühlte sich bedrückt und wußte nur nicht, wen sie dafür verantwortlich machen sollte, Innstetten oder sich selber.
"Du bist so unruhig", sagte Innstetten nach einer Weile.
Effi hörte scharf hin, und ihr schlechtes Gewissen ließ sie selber fragen, ob er das absichtlich in so zweideutiger Form gesagt habe.
Spät gegen Abend kam Pastor Lindequist, um zu gratulieren und noch wegen der Partie nach der Oberförsterei Uvagla hin anzufragen, die natürlich eine Schlittenpartie werden müsse.
Hannemann war nämlich in seiner Jugend Schiffschirurgus auf einem Grönlandfahrer gewesen.
Mirambo saß vorn, etwas aufgeregt wegen Unkenntnis im Kutschieren, ganz wie Lindequist vermutet hatte.
Schon nach zwei Minuten war man an Utpatels Mühle vorbei.
Einer dieser Wagen war an seinen altmodisch hohen Rädern deutlich zu erkennen, es war der Papenhagensche.
Güldenklee galt als der beste Redner des Kreises (noch besser als Borcke, ja selbst besser als Grasenabb) und durfte bei Festlichkeiten nicht leicht fehlen.
Die Fahrt ging rasch - auch die herrschaftlichen Kutscher strengten sich an und wollten sich nicht überholen lassen -, so daß man schon um drei vor der Oberförsterei hielt.
Besonders die ältere, Cora, kokettierte sofort mit Innstetten und Crampas, und beide gingen auch darauf ein.
Effi ärgerte sich darüber und schämte sich dann wieder, daß sie sich geärgert habe.
Effi rechnete darauf, daß Sidonie dies bestreiten oder doch wenigstens Einschränkungen machen würde.
"Und wie der Vater sie verzieht", fuhr Effi halb verlegen und nur, um doch was zu sagen, fort.
Der Kaffee war bald genommen, und man stand auf, um noch einen halbstündigen Spaziergang in den umliegenden Wald zu machen, zunächst auf ein Gehege zu, drin Wild eingezäunt war.
Cora öffnete das Gatter, und kaum, daß sie eingetreten, so kamen auch schon die Rehe auf sie zu.
Es war eigentlich reizend, ganz wie ein Märchen.
Aber die Eitelkeit des jungen Dinges, das sich bewußt war, ein lebendes Bild zu stellen, ließ doch einen reinen Eindruck nicht aufkommen, am wenigsten bei Effi.
Vielleicht hat es mir auch an Zucht gefehlt, wie diese furchtbare Sidonie mir eben andeutete, vielleicht auch anderes noch.
Man war zu Haus zu gütig gegen mich, man liebte mich zu sehr.
Aber das darf ich doch wohl sagen, ich habe mich nie geziert.
Darum gefiel sie mir auch nicht, als ich diesen Sommer sie wiedersah.
Auf dem Rückwege vom Wald nach der Oberförsterei begann es zu schneien.
Crampas gesellte sich zu Effi und sprach ihr sein Bedauern aus, daß er noch nicht Gelegenheit gehabt habe, sie zu begrüßen.
Sie sind so belesen, Major, aber mit einem Gedicht - freilich keinem Heineschen, keinem 'Seegespenst' und keinem 'Vitzliputzli' - bin ich Ihnen, wie mir scheint, doch voraus.
Crampas war sichtlich betroffen und wechselte das Gespräch.
Als es dunkelte, waren alle wieder in der Oberförsterei zurück.
Gleich nach sieben ging man zu Tisch, und alles freute sich, daß der Weihnachtsbaum, eine mit zahllosen Silberkugeln bedeckte Tanne, noch einmal angesteckt wurde.
Crampas, der das Ringsche Haus noch nicht kannte, war helle Bewunderung.
Kloster Olivia war zweimal da, einmal in Öl und einmal in Kork geschnitzt.
Niemand hatte damals bei der gewöhnlich stattfindenden Auktion das Bild des Alten haben wollen, bis Innstetten, der sich über diese Mißachtung ärgerte, darauf geboten hatte.
Da hatte sich denn auch Ring patriotisch besonnen, und der alte Kolbergverteidiger war der Oberförsterei verblieben.
Jeder hatte mehr oder weniger seine Freude daran, mit Ausnahme Sidoniens.
Sehen Sie nur, Innstetten, wie sie die kleinen Weingläser präsentiert, ein wahres Kunststück, sie könnte jeden Augenblick Kellnerin werden.
Und dazu die Blicke von Ihrem Freund Crampas!
Ich weiß wohl, es hält das heutzutage sehr schwer, aber ich weiß auch, daß die, denen die Fürsorge für junge Seelen obliegt, es vielfach an dem rechten Ernst fehlen lassen.
Lindequist, denselben Ton anschlagend wie Innstetten, antwortete, daß das alles sehr richtig, der Geist der Zeit aber zu mächtig sei.
Das kann ich nicht hören, das ist der Ausdruck höchster Schwäche, Bankrotterklärung.
Ich kenne das; nie scharf zufassen wollen, immer dem Unbequemen aus dem Wege gehen.
Und so wird nur allzuleicht vergessen, daß das uns anvertraute Gut auch mal von uns zurückgefordert wird.
In diesem Augenblick kam ein englisches Roastbeef, von dem Sidonie ziemlich ausgiebig nahm, ohne Lindequists Lächeln dabei zu bemerken.
Ring, Ring - wenn ich nicht irre, hat es drüben in Schweden oder da herum mal einen Sagenkönig dieses Namens gegeben.
Nun sehen Sie, benimmt er sich nicht, als ob er von dem abstamme?
Aber soviel muß ich doch von Ihnen, als einem geweihten Diener der Kirche, gewärtigen dürfen, daß Sie die gesellschaftlichen Ordnungen gelten lassen.
Rotgolden wölbte sich dabei der Strahl, und kein Tropfen durfte verlorengehen.
"Unerhört", raunte Sidonie dem Pastor zu.
Und nun lassen Sie mich schließen, um Ihre Geduld und Nachsicht nicht über Gebühr in Anspruch zu nehmen.
Man sang alle Strophen durch, dann hieß es, die Wagen seien vorgefahren, und gleich danach erhob sich alles, um die Pferde nicht warten zu lassen.
Denn diese Rücksicht "auf die Pferde" ging auch im Kreise Kessin allem anderen vor.
Im Hausflur standen zwei hübsche Mägde, Ring hielt auf dergleichen, um den Herrschaften beim Anziehen ihrer Pelze behilflich zu sein.
Crampas und Lindequist folgten unmittelbar.
Und als gleich danach auch Kruse mit dem landrätlichen Schlitten vorfuhr, trat Sidonie lächelnd an Effi heran und bat diese, da ja nun ein Platz frei sei, mit ihr fahren zu dürfen.
Und außerdem, ich möchte so gerne mit Ihnen plaudern.
Wo der Morgnitzer Weg abzweigt, steig ich aus und muß dann wieder in unseren unbequemen Kasten.
Der Schneefall hatte schon seit ein paar Stunden aufgehört, die Luft war frisch, und auf das weite dunkelnde Meer fiel der matte Schein der Mondsichel.
Sie wußte recht gut, daß das mit der "stickigen Kutsche" bloß ein Vorwand gewesen und daß sich Sidonie nur zu ihr gesetzt hatte, um ihr etwas Unangenehmes zu sagen.
Sie tat denn auch, als ob sie schliefe, schloß die Augen und neigte den Kopf immer mehr nach links.
Fährt der Schlitten auf einen Stein, so fliegen Sie hinaus.
Und dann, wenn ich hinausflöge, mir wär es recht, am liebsten gleich in die Brandung.
Freilich ein etwas kaltes Bad, aber was tut's ...
"Das sind Sinnestäuschungen", sagte Sidonie, die jetzt den richtigen Einsetzmoment gekommen glaubte.
nun, gewiß, es ist Torheit, ich weiß, sonst würd ich mir einbilden, ich hätte die Meerfrauen singen hören ...
Es blitzt ja bis hoch in den Himmel hinauf.
Und wenn es dergleichen wäre, wir haben uns vor Naturkultus zu hüten.
Übrigens ein wahres Glück, daß wir außer Gefahr sind, unsern Freund Oberförster, diesen eitelsten aller Sterblichen, über dies Nordlicht sprechen zu hören.
Ich wette, daß er sich einbilden würde, das tue ihm der Himmel zu Gefallen, um sein Fest noch festlicher zu machen.
Güldenklee konnte Besseres tun, als ihn feiern.
Und dabei spielt er sich auf den Kirchlichen aus und hat auch neulich eine Altardecke geschenkt.
Vielleicht, daß Cora daran mitgestickt hat.
Effi schwieg und wandte sich ungeduldig zur Seite.
"Bei manchem, sag ich, ist es ganz leicht", wiederholte Sidonie, die ihren Zweck erreicht hatte und deshalb ruhig lächelnd fortfuhr.
Wer seine Kinder so erzieht, den beklag ich, aber das eine Gute hat es, es liegt bei ihm alles klar da.
Und wie bei ihm selbst, so bei den Töchtern.
Cora geht nach Amerika und wird Millionärin oder Methodistenpredigerin; in jedem Fall ist sie verloren.
Kruse wiegte den Kopf hin und her, wie wenn er ausdrücken wollte, daß die Frage leichter gestellt als beantwortet sei.
Denn was der Schloon sei, das war nicht so mit drei Worten zu sagen.
Kruse fand aber in seiner Verlegenheit alsbald Hilfe bei dem gnädigen Fräulein, das hier mit allem Bescheid wußte und natürlich auch mit dem Schloon.
Für mich hat es nicht viel auf sich, ich komme bequem durch; denn wenn erst die Wagen heran sind, die haben hohe Räder, und unsere Pferde sind außerdem daran gewöhnt.
Ich bitte Sie, mein gnädigstes Fräulein, ich sehe noch immer nicht klar.
Ist denn der Schloon ein Abgrund oder irgendwas, drin man mit Mann und Maus zugrunde gehen muß?
Da wird es ein Sog, und am stärksten immer dann, wenn der Wind nach dem Lande hin steht.
Dann drückt der Wind das Meerwasser in das kleine Rinnsal hinein, aber nicht so, daß man es sehen kann.
Und das ist das Schlimmste von der Sache, darin steckt die eigentliche Gefahr.
Alles geht nämlich unterirdisch vor sich, und der ganze Strandsand ist dann bis tief hinunter mit Wasser durchsetzt und gefüllt.
"Das ist wie in unsrem Luch", und inmitten all ihrer Ängstlichkeit wurde ihr mit einem Male ganz wehmütig freudig zu Sinn.
Knut, so meldete er, wolle die Durchfahrt riskieren, aber Knut sei dumm und verstehe nichts von der Sache; nur solche, die hier zu Hause seien, müßten die Entscheidung treffen.
Innstetten - sehr zu Crampas' Überraschung - war auch fürs "Riskieren", es müsse durchaus noch mal versucht werden ...
er wisse schon, die Geschichte wiederholte sich jedesmal: Die Leute hier hätten einen Aberglauben und vorweg eine Furcht, während es doch eigentlich wenig zu bedeuten habe.
Das sei doch schließlich das Schlimmste, was geschehen könne.
"Es geht nicht", sagte Crampas, und Kruse nickte.
Also genau das, was Sidonie gleich anfangs in Sicht gestellt hatte.
Effi war einen Augenblick unschlüssig, rückte dann aber rasch von der einen Seite nach der anderen hinüber, und Crampas nahm links neben ihr Platz.
All dies hätte vielleicht mißdeutet werden können, Crampas selbst aber war zu sehr Frauenkenner, um es sich bloß in Eitelkeit zurechtzulegen.
Er sah deutlich, daß Effi nur tat, was nach Lage der Sache das einzig Richtige war.
Es war unmöglich für sie, sich seine Gegenwart zu verbitten.
Und so ging es denn im Fluge den beiden anderen Schlitten nach, immer dicht an dem Wasserlauf hin, an dessen anderem Ufer dunkle Waldmassen aufragten.
Bis dahin waren Luft und Licht um sie her gewesen, aber jetzt war es damit vorbei, und die dunklen Kronen wölbten sich über ihr.
Zwei, drei Male kam es auch über ihre Lippen, aber mit einemmal fühlte sie, daß es tote Worte waren.
Sie fürchtete sich und war doch zugleich wie in einem Zauberbann und wollte auch nicht heraus.
"Effi", klang es jetzt leise an ihr Ohr, und sie hörte, daß seine Stimme zitterte.
Dann nahm er ihre Hand und löste die Finger, die sie noch immer geschlossen hielt, und überdeckte sie mit heißen Küssen.
Es war ihr, als wandle sie eine Ohnmacht an.
Als sie die Augen wieder öffnete, war man aus dem Wald heraus, und in geringer Entfernung vor sich hörte sie das Geläut der vorauseilenden Schlitten.
Immer vernehmlicher klang es, und als man, dicht vor Utpatels Mühle, von den Dünen her in die Stadt einbog, lagen rechts die kleinen Häuser mit ihren Schneedächern neben ihnen.
Effi blickte sich um, und im nächsten Augenblick hielt der Schlitten vor dem landrätlichen Hause.
"Du hast gut geschlafen?" sagte er, als Effi zum Frühstück kam.
Du mußt durchaus vergessen haben, daß der Major in deinem Auftrag kam.
Ich hätte mich lächerlich gemacht, und dagegen bist du doch so empfindlich.
Erinnere dich, daß wir unter deiner Zustimmung viele Male gemeinschaftlich spazierengeritten sind, und nun sollte ich nicht gemeinschaftlich mit ihm fahren?
"Einem Edelmanne", sagte Innstetten mit Betonung.
"Ja", fuhr Innstetten fort, und seine Stimme wurde freundlicher, trotzdem ein leiser Spott noch darin nachklang.
Meine liebe Effi, ein Edelmann sieht anders aus.
Hast du schon etwas Edles an ihm bemerkt?
Im übrigen, wie du schon sagtest, bin ich selber schuld; von einem Fauxpas mag ich nicht sprechen, das ist in diesem Zusammenhang kein gutes Wort.
Also selber schuld, und es soll nicht wieder vorkommen, soweit ich's hindern kann.
Aber auch du, wenn ich dir raten darf, sei auf deiner Hut.
Er ist ein Mann der Rücksichtslosigkeiten und hat so seine Ansichten über junge Frauen.
"Oder mich", sagte sie mit einer Kraftanstrengung und versuchte seinem Blick zu begegnen.
Als er bis an die Tür gegangen war, trat Friedrich ein, um ein Gieshüblersches Billett abzugeben, das natürlich an die gnädige Frau gerichtet war.
Ich begehe die Torheit, zwischen Crampas und Gieshübler einen Unterschied zu machen.
Sie sind sozusagen nicht von gleichem Karat; nach Karat berechnet man nämlich den reinen Goldeswert, unter Umständen auch der Menschen.
Mir persönlich, um auch das noch zu sagen, ist Gieshüblers weißes Jabot, trotzdem kein Mensch mehr Jabots trägt, erheblich lieber als Crampas' rot-blonder Sappeurbart.
Ich weiß nur, daß Sie dem Schloon glücklich entronnen sind; aber es blieb auch durch den Wald immer noch Fährlichkeit genug.
Eben kommt Doktor Hannemann von Uvagla zurück und beruhigt mich über Mirambo; gestern habe er die Sache für bedenklicher angesehen, als er uns habe sagen wollen, heute nicht mehr.
Innstetten drohte ihr scherzhaft mit dem Finger.
Effi saß zwischen der alten Ritterschaftsrätin von Padden und einer etwas jüngeren Frau von Titzewitz.
Ich hatte auch einen ausgezeichneten Mann.
Effi erschrak und war zugleich wie gerührt.
Es lag etwas ungemein Erquickliches in dem freien und natürlichen Ton, in dem die alte Dame sprach, und daß es eine so fromme Frau war, das machte die Sache nur noch erquicklicher.
Und vielleicht ist es auch recht gut so.
Denn worauf es ankommt, meine liebe junge Frau, das ist das Kämpfen.
Man muß immer ringen mit dem natürlichen Menschen.
Das mit dem Fleisch, das bleibt, und ich habe Enkel und Enkelinnen, da seh ich es jeden Tag.
Aber im Glauben sich unterkriegen, meine liebe Frau, darauf kommt es an, das ist das Wahre.
Das hat uns unser alter Martin Luther zur Erkenntnis gebracht, der Gottesmann.
In diesem Augenblick trat Major Crampas an Effi heran und bat, sich nach ihrem Befinden erkundigen zu dürfen.
Es sei dasselbe wie mit dem Canal La Manche ...
Dann empfahl er sich rasch unter Verbeugung gegen alle drei.
Aber sehen Sie nur, da tritt er wirklich mit der Grete Stojentin an.
Es kam Effi sehr zupaß, daß das neue Jahr gleich in seinem Anfang allerlei Aufregungen brachte.
Seit Silvesternacht ging ein scharfer Nordost, der sich in den nächsten Tagen fast bis zum Sturm steigerte, und am 3.
Alle wurden gerettet, und Effi hätte sich, als sie nach einer halben Stunde mit ihrem Manne wieder heimging, in die Dünen werfen und sich ausweinen mögen.
Ein schönes Gefühl hatte wieder Platz in ihrem Herzen gefunden, und es beglückte sie unendlich, daß es so war.
kam ihr eine neue Aufregung, freilich ganz anderer Art.
Bei nötigem Entgegenkommen, also bei Bereitwilligkeit zu Stall- und Kasernenbauten, könnten ihnen zwei Schwadronen Husaren zugesagt werden.
"Nun, Effi, was sagst du dazu?" Effi war wie benommen.
Aber es beglückt mich so, daß ich vor Freude nichts sagen kann.
Ich habe nie manierlichere Leute gesehen als unsere Husaren; wirklich, Geert.
Und nun will dieser Michelsen alles vergittern.
Doch es war von keiner Dauer, und als Innstetten ging und sie allein ließ, setzte sie sich an die Wiege des Kindes, und ihre Tränen fielen auf die Kissen.
Es brach wieder über sie herein, und sie fühlte, daß sie wie eine Gefangene sei und nicht mehr heraus könne.
Sie litt schwer darunter und wollte sich befreien.
Aber wiewohl sie starker Empfindungen fähig war, so war sie doch keine starke Natur; ihr fehlte die Nachhaltigkeit, und alle guten Anwandlungen gingen wieder vorüber.
So trieb sie denn weiter, heute, weil sie's nicht ändern konnte, morgen, weil sie's nicht ändern wollte.
Das Verbotene, das Geheimnisvolle hatte seine Macht über sie.
So kam es, daß sie sich, von Natur frei und offen, in ein verstecktes Komödienspiel mehr und mehr hineinlebte.
Mitunter erschrak sie, wie leicht es ihr wurde.
Nur in einem blieb sie sich gleich: Sie sah alles klar und beschönigte nichts.
"Ich weiß schon, was es ist; es war nicht der", und sie wies mit dem Finger nach dem Spukzimmer oben.
Es ging aber doch weiter so, die Kugel war im Rollen, und was an einem Tage geschah, machte das Tun des andern zur Notwendigkeit.
Um die Mitte des Monats kamen Einladungen aufs Land.
Das ist das Vorgebliche; das Eigentliche heißt: du willst nicht." "Nein, es ist doch mehr Ehrlichkeit dabei, als du zugeben willst.
Du hast selbst gewollt, daß ich den Doktor zu Rate ziehe.
Das hab ich getan, und nun muß ich doch seinem Rat folgen.
Der gute Doktor, er hält mich für bleichsüchtig, sonderbar genug, und du weißt, daß ich jeden Tag von dem Eisenwasser trinke.
Wenn du dir ein Borckesches Diner dazu vorstellst, vielleicht mit Preßkopf und Aal in Aspik, so mußt du den Eindruck haben, es wäre mein Tod.
Und so wirst du dich doch zu deiner Effi nicht stellen wollen.
Und dann steig ich ab und schlendere wieder zurück.
Innstetten war einverstanden, und als drei Tage später der Wagen vorfuhr, stieg Effi mit auf und gab ihrem Manne das Geleit bis an die Waldecke.
Du fährst nun links weiter, ich gehe rechts bis an den Strand und durch die Plantage zurück.
Es ist etwas weit, aber doch nicht zu weit.
Doktor Hannemann sagt mir jeden Tag, Bewegung sei alles, Bewegung und frische Luft.
Und ich glaube beinah, daß er recht hat.
Es verging kein Tag, wo sie nicht ihren vorgeschriebenen Spaziergang gemacht hätte, meist nachmittags, wenn sich Innstetten in seine Zeitungen zu vertiefen begann.
Das Wetter war schön, eine milde, frische Luft, der Himmel bedeckt.
Und dann gehen wir durch die Birkenallee oder durch die Reeperbahn wieder zurück.
Und wenn sie nicht schläft, so schicke Johanna.
Den ersten Tag, als es so verabredet war, trafen sie sich auch wirklich.
Es dunkelte noch kaum, die Fenster aber waren schon hell, und ihr Lichtschimmer fiel auf die Schneemassen und etliche zur Seite stehende Bäume.
Ich werde übrigens die Sache hinauszuspinnen suchen, denn man ist froh, einmal draußen zu sein.
Innstettens Blick flog scharf über sie hin.
Aber er sah nichts, und sein Verdacht beruhigte sich wieder.
Meine liebe Effi will immer gern was Neues hören; sie langweilt sich in unserm guten Kessin.
Ich werde gegen acht Tage fort sein, vielleicht noch einen Tag länger.
Effi lächelte vor sich hin, und es mischte sich etwas von Wehmut mit ein.
Sie mußte des Tages gedenken, wo Crampas ihr zum erstenmal gesagt hatte, daß er mit dem Spuk und ihrer Furcht eine Komödie spiele.
Und allerhand Widerstreitendes, Gutes und Böses, ging ihr durch den Kopf.
Über das, was er in Berlin vorhabe, hatte er nichts gesagt.
Als Crampas das mitteilte, machte der Magistrat ein ziemlich verlegenes Gesicht; nur Gieshübler, weil er der Philisterei seiner Kollegen eine Niederlage gönnte, triumphierte.
Das letztere erschien mit Rücksicht auf die marokkanischen Temperaturverhältnisse so wahrscheinlich, daß das Ganze geglaubt wurde.
Ihre Gesichtszüge hatten einen ganz anderen Ausdruck angenommen, und das halb rührend, halb schelmisch Kindliche, was sie noch als Frau gehabt hatte, war hin.
Es war am Tage vor Innstettens Rückkehr von Berlin, daß Effi das sagte.
Roswitha blieb denn auch zu Haus, und weil Annie schlief, ging sie zu Kruses, um mit der Frau zu plaudern.
Gestern kam die Johanna dazwischen, die tut immer so vornehm, für die ist so was nichts.
"Ich bringe es Ihnen raus, Kruse", sagte Roswitha.
Und dann, Kruse, es ist ja doch auch ein richtiger Lack, das kann ich gleich sehen, und was ein richtiger Lack ist, der klebt nicht lange, der muß gleich trocknen.
Und wenn es dann morgen nebelt oder naß fällt, dann schadet es nichts mehr.
Und meine Frau, statt aufs Richtige zu sehen, erzählt immer so was, un wenn ich ein reines Hemd anziehen will, fehlt ein Knopp.
Un so is es nu schon, solange wir hier sind.
Sie hat immer bloß solche Geschichten in ihrem Kopp und dazu das schwarze Huhn.
Un das schwarze Huhn legt nich mal Eier.
Un am Ende, wovon soll es auch Eier legen?
Es kommt ja nich ,raus, und vons bloße Kikeriki kann doch so was nich kommen.
Ich habe Sie immer für einen anständigen Menschen gehalten, und nun sagen Sie so was wie das da von Kikeriki.
Die Mannsleute sind doch immer noch schlimmer, als man denkt.
Aber Roswitha, als sie das sagte, war doch rot geworden und ging, rasch abbrechend, auf das Haus zu, um der gnädigen Frau beim Umkleiden behilflich zu sein.
Denn ob Johanna da war, das war die Frage.
Die steckte jetzt viel auf dem "Amt" drüben, weil es zu Haus weniger zu tun gab, und Friedrich und Christel waren ihr zu langweilig und wußten nie was.
Effi beugte sich über die Wiege, ließ sich dann Hut und Regenmantel abnehmen und setzte sich auf das kleine Sofa in ihrer Schlafstube.
Vor dem hüte dich, das weiß alles und plaudert alles aus.
Ich weiß nicht, ich habe einen Schauder davor.
Aber ich sah ja deutlich, wie du mit dem Kruse schwatztest und vertraulich tatst, und ich glaube sogar, du wolltest ihm einen Schnurrbart anmalen.
Du bist ja noch eine schmucke Person und hast so was.
Aber sieh dich vor, soviel kann ich dir bloß sagen.
Wie war es denn eigentlich das erstemal mit dir?
Und weil es so schrecklich war, drum können gnäd'ge Frau auch ganz ruhig sein, von wegen dem Kruse.
Wem es so gegangen ist wie mir, der hat genug davon und paßt auf.
Mitunter träume ich noch davon, und dann bin ich den andern Tag wie zerschlagen.
Effi hatte sich aufgerichtet und stützte den Kopf auf ihren Arm.
Aber wie sie's mir dann auf den Kopf zusagten und ich mit einem Male sagen mußte: 'ja, es ist so', ja, das war schrecklich.
Und dann hatte ich noch eine jüngere Schwester, die wies immer auf mich hin und sagte 'Pfui'.
Und dann, wie das Kind kommen sollte, ging ich in eine Scheune nebenan, weil ich mir's bei uns nicht getraute.
Da fanden mich fremde Leute halb tot und trugen mich ins Haus und in mein Bett.
Und den dritten Tag nahmen sie mir das Kind fort, und als ich nachher fragte, wo es sei, da hieß es, es sei gut aufgehoben.
Effi fuhr auf und sah Roswitha mit großen Augen an.
Aber sie war doch mehr erschrocken als empört.
Und nimm dich nur in acht mit dem Kruse.
Du bist doch sonst eine so gute und verständige Person ...
Und wen es nicht bessert, dem is nich zu helfen ...
Und was nur aus dem armen Wurm geworden is?
Da haben wir drin geblättert, ich und Johanna, eh sie rüber ging.
Johanna ärgert sich immer, daß sie so was nicht haben kann.
Eine hübsche Dame mit einem Muff und eine mit einem Halbschleier; Modepuppen.
Im Laufe des andern Vormittags kam ein Telegramm von Innstetten, worin er mitteilte, daß er erst mit dem zweiten Zug kommen, also nicht vor Abend in Kessin eintreffen werde.
Der Tag verging in ewiger Unruhe; glücklicherweise kam Gieshübler im Laufe des Nachmittags und half über eine Stunde weg.
Endlich um sieben Uhr fuhr der Wagen vor, Effi trat hinaus, und man begrüßte sich.
Innstetten war in einer ihm sonst fremden Erregung, und so kam es, daß er die Verlegenheit nicht sah, die sich in Effis Herzlichkeit mischte.
Rollo strich an seinem Herrn vorbei und wedelte.
Außerdem, wir Frauen, zu denen ich mich, seitdem du wieder da bist, ja rechnen darf (und sie reichte ihm die Hand und lachte), wir Frauen, wir raten leicht.
Er ist ja der einzige, den ich in Berlin kenne, die Tanten abgerechnet, die du nicht aufgesucht haben wirst und die viel zu neidisch sind, um mich grüßen zu lassen.
Und daß du das sagst, das ist ganz meine alte Effi wieder.
Denn du mußt wissen, die alte Effi, die noch aussah wie ein Kind, nun, die war auch nach meinem Geschmack.
Gradeso wie die jetzige gnäd'ge Frau." "Meinst du?
Wie hat's mich nach dieser Stunde verlangt!
Und hab es auch ausgesprochen, sogar zu deinem Vetter Briest, als wir bei Dressel saßen und in Champagner dein Wohl tranken ...
Die Ohren müssen dir geklungen haben ...
'Lassen wir Effi leben', sagte er, 'meine schöne Cousine ...
Wissen Sie, Innstetten, daß ich Sie am liebsten fordern und totschießen möchte?
Aber das glaub ich, daß es ihm ganz ernst war.
Und vielleicht wäre es auch das Richtige gewesen.
Das Dalbrige, das ist nicht unsre Sache.
Alle Teufel, da muß man sich ja zusammennehmen.
Und ich kann von Glück sagen, daß ich von so was, das wie Zusammennehmen aussieht oder wenigstens ein Zusammennehmen in Zukunft fordert, so gut wie direkt herkomme ...
Effi sagte kein Wort, und nur ihre Augen wurden immer größer; um ihre Mundwinkel war ein nervöses Zucken, und ihr ganzer zarter Körper zitterte.
Etwas, was seit Wochen flüchtig, aber doch immer sich erneuernd über ihn kam, war wieder da und sprach so deutlich aus seinem Auge, daß Effi davor erschrak.
Sie hatte sich durch ein schönes Gefühl, das nicht viel was andres als ein Bekenntnis ihrer Schuld war, hinreißen lassen und dabei mehr gesagt, als sie sagen durfte.
Sie mußte das wieder ausgleichen, mußte was finden, irgendeinen Ausweg, es koste, was es wolle.
Und nun rufst du 'Gott sei Dank', als ob dir hier alles nur ein Schrecknis gewesen wäre.
"Daß du noch fragen kannst, Geert", sagte sie, während sie mit einer äußersten Anstrengung das Zittern ihrer Stimme zu bezwingen suchte.
Ja, gewiß, glückliche Tage, aber doch auch andre.
Nie bin ich die Angst hier ganz losgeworden, nie.
Noch keine vierzehn Tage, daß es mir wieder über die Schulter sah, dasselbe Gesicht, derselbe fahle Teint.
Es ist ein Spukhaus, und ich hab es auch glauben sollen, das mit dem Spuk -denn du bist ein Erzieher.
Innstetten hatte kein Auge von ihr gelassen und war jedem Worte gefolgt.
Was sollte das heißen: "du bist ein Erzieher"?
Und dann das andere, was vorausging: "und ich hab es auch glauben sollen, das mit dem Spuk".
Und er fühlte seinen leisen Argwohn sich wieder regen und fester einnisten.
Ich bin immer zu sehr mit mir beschäftigt gewesen.
Ein Gutes hat Berlin gewiß: Spukhäuser gibt es da nicht.
Am andern Morgen nahmen beide gemeinschaftlich ihr etwas verspätetes Frühstück.
Sie war noch in Kessin, und doch war ihr schon zumute, als läge es weit hinter ihr.
Für Kapitän Thomsen war es gerade gut genug, aber nicht für eine junge verwöhnte Frau; alles altmodisch, kein Platz.
Ich kann doch nicht Vetter Briest auf die Suche schicken.
Die finden alles gut genug." "Ja, das Wohnungssuchen.
Die guten Wohnungen werden schwerlich auf uns warten!" "Ist schon recht.
Aber ich bin erst seit gestern wieder hier und kann doch nicht sagen 'reise morgen'.
Und wenn ich etwas finde, so bin ich rasch wieder zurück.
Aber noch eins, Roswitha und Annie müssen mit.
Und ich denke, die Trennung soll nicht lange dauern.
Das meiste war Dienstliches und Zeitungen.
"Ah, da ist auch ein Brief für dich", sagte Innstetten.
"Und wenn ich nicht irre, die Handschrift der Mama." Effi nahm den Brief.
Die Mama wird in Berlin sein und hat ihrem Liebling von ihrem Hotel aus einen Brief geschrieben." "Ja", sagte Effi, "so wird es sein.
Aber ich ängstige mich doch beinah und kann keinen rechten Trost darin finden, daß Hulda Niemeyer immer sagte: Wenn man sich ängstigt, ist es besser, als wenn man hofft.
Seit 24 Stunden bin ich hier in Berlin; Konsultationen bei Schweigger.
Ich bin ein wenig ärgerlich, daß man dergleichen von einem Dritten erfahren muß.
Aber in meinem Stolz und meiner Freude sei Euch verziehen.
Ich habe es übrigens immer gewußt (schon als 1.
noch bei den Rathenowern war), daß etwas aus ihm werden würde.
Natürlich müßt Ihr eine Wohnung haben und eine andere Einrichtung.
Wenn Du, meine liebe Effi, glaubst, meines Rates dabei bedürfen zu können, so komme, so rasch es Dir Deine Zeit erlaubt.
Ich bleibe acht Tage hier in Kur, und wenn es nicht anschlägt, vielleicht noch etwas länger; Schweigger drückt sich unbestimmt darüber aus.
Ich habe eine Privatwohnung in der Schadowstraße genommen; neben dem meinigen sind noch Zimmer frei.
Was es mit meinem Auge ist, darüber mündlich; vorläufig beschäftigt mich nur Eure Zukunft.
Briest wird unendlich glücklich sein, er tut immer so gleichgültig gegen dergleichen, eigentlich hängt er aber mehr daran als ich.
Grüße Innstetten, küsse Annie, die Du vielleicht mitbringst.
Effi legte den Brief aus der Hand und sagte nichts.
Was sie zu tun habe, das stand bei ihr fest; aber sie wollte es nicht selber aussprechen.
Innstetten sollte damit kommen, und dann wollte sie zögernd ja sagen.
Innstetten ging auch wirklich in die Falle.
Auf der einen Seite beglückt es mich, die Mama wiederzusehen, und vielleicht sogar schon in wenigen Tagen.
Dem Papa gegenüber hat sie alles durchsetzen können.
Aber wir sind alle so eitel, und ich will es glauben.
Ich will es glauben und doch zugleich auch den Heroischen spielen, den Entsagenden.
Was heißt das 'vor meinem Herzen verantworten'.
Ich dachte immer, du wärst ein Kind, und ich sehe nun, daß du das Maß hast wie alle andern.
Sagen wir also Freitag mittag mit dem Schiff.
In drei Tagen kannst du's nicht zwingen.
"Gut." Und damit erhob sich Innstetten, um nach dem Landratsamte hinüberzugehen.
Die Tage bis zur Abreise vergingen wie im Fluge.
Und wenn es dann so klingelt und man nicht weiß, ob man links oder rechts soll, und mitunter ist mir schon gewesen, als ginge alles grad über mich weg.
Ich glaube, manchen Tag sehen wir keine sechs Menschen.
Und immer bloß die Dünen und draußen die See.
Es rauscht und rauscht immer, aber es ist kein richtiges Leben.
Und dann kommen einem allerhand dumme Gedanken.
Aber ihr könnt vielleicht dableiben, bei meiner Mutter.
Sorge nur, daß sie Anniechen nicht zu sehr verwöhnt.
Das war am Donnerstag, am Tag vor der Abreise.
Innstetten war über Land gefahren und wurde erst gegen Abend zurückerwartet.
Am Nachmittag ging Effi in die Stadt, bis auf den Marktplatz, und trat hier in die Apotheke und bat um eine Flasche Sal volatile.
"Man weiß nie, mit wem man reist", sagte sie zu dem alten Gehilfen, mit dem sie auf dem Plauderfuße stand und der sie anschwärmte wie Gieshübler selbst.
"Ist der Herr Doktor zu Hause?" fragte sie weiter, als sie das Fläschchen eingesteckt hatte.
Aber auch wirklich nur einen Augenblick.
Aber ich könnte doch auch nicht wiederkommen.
Muß ich Ihnen sagen, welche tausend Möglichkeiten es gibt ...
Ich sehe, Sie wollen mir sagen, daß ich noch zu jung sei ..., auch Junge können sterben.
Und ich will Ihnen danken, lieber Gieshübler.
Denn Sie waren das Beste hier; natürlich, weil Sie der Beste waren.
Und wenn ich hundert Jahre alt würde, so werde ich Sie nicht vergessen.
Adieu, lieber Freund, und grüßen Sie Ihre Freundin, die Trippelli.
Ich habe in den letzten Wochen öfter an sie gedacht und an Fürst Kotschukoff.
Ein eigentümliches Verhältnis bleibt es doch.
Gieshübler begleitete sie bis auf den Platz hinaus.
Er war wie benommen, so sehr, daß er über manches Rätselhafte, was sie gesprochen, ganz hinwegsah.
Effi saß schon an ihrem kleinen Schreibtisch, einen Briefbogen vor sich, die Feder in der Hand.
Als Johanna das Zimmer wieder verlassen hatte, schloß Effi sich ein, sah einen Augenblick in den Spiegel und setzte sich dann wieder.
Innstetten erwartet mich in wenigen Tagen zurück, aber ich komme nicht wieder ...
Warum ich nicht wiederkomme, Sie wissen es ...
Es wäre das beste gewesen, ich hätte dies Stück Erde nie gesehen.
Ich beschwöre Sie, dies nicht als einen Vorwurf zu fassen; alle Schuld ist bei mir.
Blick ich auf Ihr Haus ..., Ihr Tun mag entschuldbar sein, nicht das meine.
Meine Schuld ist sehr schwer, aber vielleicht kann ich noch heraus.
Daß wir hier abberufen wurden, ist mir wie ein Zeichen, daß ich noch zu Gnaden angenommen werden kann.
Vergessen Sie das Geschehene, vergessen Sie mich.
Sie überflog die Zeilen noch einmal, am fremdesten war ihr das "Sie"; aber auch das mußte sein; es sollte ausdrücken, daß keine Brücke mehr da sei.
Und nun schob sie die Zeilen in ein Kuvert und ging auf ein Haus zu, zwischen dem Kirchhof und der Waldecke.
Ein dünner Rauch stieg aus dem halb eingefallenen Schornstein.
Als sie wieder zurück war, war Innstetten schon da, und sie setzte sich zu ihm und erzählte ihm von Gieshübler und dem Sal volatile.
Das Schiff, ein leichtes Segelschiff (die Dampfboote gingen nur sommers), fuhr um zwölf.
Schon eine Viertelstunde vorher waren Effi und Innstetten an Bord; auch Roswitha und Annie.
Das Gepäck war größer, als es für einen auf so wenige Tage geplanten Ausflug geboten schien.
Effi war ganz eigen zumut; das Schiff setzte sich langsam in Bewegung, und als sie die Landungsbrücke noch einmal musterte, sah sie, daß Crampas in vorderster Reihe stand.
Sie erschrak bei seinem Anblick und freute sich doch auch.
Dann ging sie rasch auf die Kajüte zu, wo sich Roswitha mit Annie schon eingerichtet hatte.
Über dem Wasserspiegel hingen graue Wolken, und nur dann und wann schoß ein halb umschleierter Sonnenblick aus dem Gewölk hervor.
Effi gedachte des Tages, wo sie, vor jetzt Fünfvierteljahren, im offenen Wagen am Ufer ebendieses Breitlings hin entlanggefahren war.
Eine kurze Spanne Zeit, und das Leben oft so still und einsam.
Und doch, was war alles seitdem geschehen!
So fuhr man die Wasserstraße hinauf und war um zwei an der Station oder doch ganz in Nähe derselben.
Oben war der Zug noch nicht angemeldet, und Effi und Innstetten schritten auf dem Bahnsteig auf und ab.
Ihr Gespräch drehte sich um die Wohnungsfrage; man war einig über den Stadtteil, und daß es zwischen dem Tiergarten und dem Zoologischen Garten sein müsse.
"Ich will den Finkenschlag hören und die Papageien auch", sagte Innstetten, und Effi stimmte ihm zu.
Nun aber hörte man das Signal, und der Zug lief ein; der Bahnhofsinspektor war voller Entgegenkommen, und Effi erhielt ein Coupé für sich.
Noch ein Händedruck, ein Wehen mit dem Tuch, und der Zug setzte sich wieder in Bewegung.
Auf dem Friedrichstraßen-Bahnhof war ein Gedränge; aber trotzdem, Effi hatte schon vom Coupé aus die Mama erkannt und neben ihr den Vetter Briest.
Roswitha war entzückt und freute sich über Annie, die die Händchen nach den Lichtern ausstreckte.
Auf dem runden Tische mit grüner Schirmlampe waren drei Kuverts gelegt, und auf einem Nebentischchen stand das Teezeug.
"Du wohnst ja reizend, Mama", sagte Effi, während sie dem Sofa gegenüber Platz nahm, aber nur um sich gleich danach an dem Teetisch zu schaffen zu machen.
Aber nun sage mir, Mama, was ist es damit?
Und sie eilte auf die Mama zu und küßte ihr die Hand.
Ihr Offiziere seid keine guten Menschenkenner, die jungen gewiß nicht.
Ihr guckt euch immer nur selber an oder eure Rekruten, und die von der Kavallerie haben auch noch ihre Pferde.
Kessin, so habe ich gelesen, hat ja auf die ihm zugedachten Husaren verzichtet, ein Fall, der übrigens einzig in der Weltgeschichte dasteht.
Und willst du von alten Zeiten sprechen?
Aber ich mag nicht, das sind ja alles bloß Allotria.
Frau von Briest erzählte nun, daß es der Augenarzt für Blutandrang nach dem Gehirn ausgegeben habe.
Es müsse mit Diät gezwungen werden; Bier, Kaffee, Tee - alles gestrichen und gelegentlich eine lokale Blutentziehung, dann würde es bald besser werden.
Aber ich kenne die Doktorangaben; vierzehn Tage heißt sechs Wochen, und ich werde noch hier sein, wenn Innstetten kommt und ihr in eure neue Wohnung einzieht.
Ich will auch nicht leugnen, daß das das Beste von der Sache ist und mich über die mutmaßlich lange Kurdauer schon vorweg tröstet.
Ich habe mir Landgrafen- oder Keithstraße gedacht, elegant und doch nicht allzu teuer.
Denn ihr werdet euch einschränken müssen.
Innstettens Stellung ist sehr ehrenvoll, aber sie wirft nicht allzuviel ab.
Die Preise gehen herunter, und er erzählt mir jeden Tag, wenn nicht Schutzzölle kämen, so müßte er mit einem Bettelsack von Hohen-Cremmen abziehen.
Aber nun lange zu, Dagobert, und wenn es sein kann, erzähle uns was Hübsches.
Krankheitsberichte sind immer langweilig, und die liebsten Menschen hören bloß zu, weil es nicht anders geht.
Effi wird wohl auch gern eine Geschichte hören, etwas aus den Fliegenden Blättern oder aus dem Kladderadatsch.
Aber Wippchen, der übrigens - Pardon, schöne Cousine - keine Kladderadatschfigur ist, Wippchen hat gegenwärtig nichts zu tun, es ist ja kein Krieg mehr.
Aber ob zulässig oder nicht, sie stehen jetzt hoch im Preis.
Und ich möchte sogar hinzusetzen dürfen, du triffst es besonders gut.
Was jetzt nämlich kursiert, ist etwas hervorragend Feines, weil es als Kombination auftritt und in die einfache Bibelstelle noch das dativisch Wrangelsche mit einmischt.
Und du mußt mir verzeihen, daß es so lange gedauert hat.
"Ja, dumm ist es", sagte Dagobert kleinlaut.
Da geht man nun aus Kessin fort, um wieder unter Menschen zu sein, und das erste, was man hört, ist ein Bibelwitz.
Dagobert, kaum aus der Schlinge heraus, versuchte über Effis Feierlichkeit zu spötteln, ließ aber ab davon, als er sah, daß es sie verdroß.
Bald nach zehn Uhr brach er auf und versprach, am anderen Tage wiederzukommen, um nach den Befehlen zu fragen.
Und gleich nachdem er gegangen, zog sich auch Effi in ihre Zimmer zurück.
Dann ging es nach dem Tiergarten und bis in die Nähe des "Zoologischen", um dort herum nach einer Wohnung zu suchen.
Die nächsten Tage nahmen einen ähnlichen Verlauf; man war aufrichtig erfreut, sich wiederzuhaben und nach so langer Zeit wieder ausgiebig miteinander plaudern zu können.
So waren schon beinahe vierzehn Tage vergangen.
Bis zum Umzug nach Berlin waren immer noch drei Wochen, und Innstetten drang auf rasche Rückkehr.
Es gab also nur ein Mittel: Sie mußte wieder eine Komödie spielen, mußte krank werden.
Ich denke, wir geben also nach und mieten heute noch.
Sie wird wohl noch nicht ganz ausgetrocknet sein, aber es ist ja das Sommerhalbjahr, was einigermaßen ein Trost ist.
Diese Worte der Mama kamen Effi sehr zupaß.
Sie mietete denselben Vormittag noch und schrieb eine Karte an Innstetten, daß sie den nächsten Tag zurückwolle.
Gleich danach wurden auch wirklich die Koffer gepackt und alle Vorbereitungen getroffen.
Ich habe ein solches Reißen und Ziehen, es schmerzt mich über den ganzen Rücken hin, und ich glaube beinah, es ist ein Rheumatismus.
Gestern hast du noch leichtsinnig darüber gesprochen, und heute ist es schon da.
Wenn ich Schweigger sehe, werde ich ihn fragen, was du tun sollst." "Nein, nicht Schweigger.
Das geht nicht, und er könnte es am Ende übelnehmen, in so was anderem zu Rate gezogen zu werden.
Ich denke, das beste ist, wir warten es ab.
Frau von Briest drückte ihre Zustimmung aus, bestand aber darauf, daß sie sich gut verpflege.
Daß man nichts genießen müsse, wie das früher Mode war, das sei ganz falsch und schwäche bloß; in diesem Punkt stehe sie ganz zu der jungen Schule: tüchtig essen.
Die Leihbibliothek ist ja gleich hier nebenan.
Walter Scott, Ivanhoe oder Quentin Durward; Cooper, Der Spion; Dickens, David Copperfield; Willibald Alexis, Die Hosen des Herrn von Bredow.
Ohne besondere Vorkommnisse verging der Tag.
Am andern Morgen war es nicht besser und am dritten auch nicht.
Aber du kannst dich beruhigen; ich komme mit einem ganz alten, der mich schon behandelt hat, als ich noch in der Heckerschen Pension war, also vor etlichen zwanzig Jahren.
Und damals war er nah an Fünfzig und hatte schönes graues Haar, ganz kraus.
Er war ein Damenmann, aber in den richtigen Grenzen.
Ich freue mich immer, so was Gutes zu hören.
Denn mitunter hört man doch auch andres.
Am anderen Morgen erschien Geheimrat Rummschüttel.
In diesem Augenblick ist es wie weggeflogen.
Anfangs habe ich an Rheumatisches gedacht, aber ich möcht beinah glauben, es sei eine Neuralgie, Schmerzen den Rücken entlang, und dann kann ich mich nicht aufrichten.
Mein Papa leidet an Neuralgie, da hab ich es früher beobachten können.
"Sehr wahrscheinlich", sagte Rummschüttel, der den Puls gefühlt und die Patientin leicht, aber doch scharf beobachtet hatte.
Und er erhob sich, um das Rezept aufzuschreiben: Aqua Amygdalarum amararum eine halbe Unze, Syrupus florum Aurantii zwei Unzen.
Effi hatte sich wundervoll gehalten, ihre Rolle gut durchgespielt.
Denn gab es nicht zu respektierende Komödien, war nicht die, die er selber spielte, eine solche?
Bald danach kam die Mama zurück, und Mutter und Tochter ergingen sich in Lobeserhebungen über den feinen alten Herrn, der trotz seiner beinah Siebzig noch etwas Jugendliches habe.
Du sollst aber nur alle drei Stunden nehmen, hat er mir draußen noch eigens gesagt.
Rummschüttel kam den zweiten Tag und dann jeden dritten, weil er sah, welche Verlegenheit sein Kommen der jungen Frau bereitete.
Als Rummschüttel seinen vierten Besuch machte, fand er Effi auf, in einem Schaukelstuhl sitzend, ein Buch in der Hand, Annie neben ihr.
Ich schiebe es nicht auf die Arznei; das schöne Wetter, die hellen, frischen Märztage, da fällt die Krankheit ab.
Ich erwarte nun innerhalb weniger Tage meinen Mann, den ich mich, wenn in unserer Wohnung erst alles in Ordnung sein wird, herzlich freue, Ihnen vorstellen zu können.
Lassen Sie drei, vier Tage lang tüchtig heizen und immer Türen und Fenster auf, da können Sie's wagen, auf meine Verantwortung.
Und mit Ihrer Neuralgie, das war nicht von solcher Bedeutung.
Er wiederholte seine Verbeugung, sah noch Annie freundlich in die Augen und verabschiedete sich unter Empfehlungen an die Mama.
Eben war Rummschüttel hier und hat mich aus der Kur entlassen.
Ich könnte nun reisen, morgen etwa; aber heut ist schon der 24., und am 28.
Ich denke, Du wirst einverstanden sein, wenn ich die Reise ganz aufgebe.
Die Sachen sind ja ohnehin schon unterwegs, und wir würden, wenn ich käme, in Hoppensacks Hotel wie Fremde leben müssen.
Auch der Kostenpunkt ist in Betracht zu ziehen, die Ausgaben werden sich ohnehin häufen; unter anderem ist Rummschüttel zu honorieren, wenn er uns auch als Arzt verbleibt.
Übrigens ein sehr liebenswürdiger alter Herr.
Er gilt ärztlich nicht für ersten Ranges, 'Damendoktor', sagen seine Gegner und Neider.
Aber dies Wort umschließt doch auch ein Lob; es kann eben nicht jeder mit uns umgehen.
Daß ich von den Kessinern nicht persönlich Abschied nehme, hat nicht viel auf sich.
Die Frau Majorin hat sich immer ablehnend gegen mich verhalten, ablehnend bis zur Unart; bleibt noch der Pastor und Doktor Hannemann und Crampas.
An die Familien auf dem Lande schicke ich Karten; Güldenklees, wie Du mir schreibst, sind in Italien (was sie da wollen, weiß ich nicht), und so bleiben nur die drei andern.
Du bist ja der Mann der Formen und weißt das richtige Wort zu treffen.
An Frau Von Padden, die mir am Silvesterabend so außerordentlich gut gefiel, schreibe ich vielleicht selber noch und spreche ihr mein Bedauern aus.
Laß mich in einem Telegramm wissen, ob Du mit allem einverstanden bist.
Darüber aber ein klarer blauer Himmel und eine lachende Sonne.
Sie zitterte vor Erregung und atmete hoch auf.
Dann trat sie vom Balkon her wieder über die Türschwelle zurück, hob den Blick und faltete die Hände.
Drei Tage danach, ziemlich spät, um die neunte Stunde, traf Innstetten in Berlin ein.
Oben fehlte noch manches, aber für einen wohnlichen Eindruck war doch gesorgt, und Innstetten sprach seine Freude darüber aus.
"Effi, du bist doch ein kleines Genie"; aber diese lehnte das Lob ab und zeigte auf die Mama, die habe das eigentliche Verdienst.
"Hier muß es stehen", so habe es unerbittlich geheißen, und immer habe sie's getroffen, wodurch natürlich viel Zeit gespart und die gute Laune nie gestört worden sei.
Aber mehr war es nicht, und nun ist es vorbei.
Rummschüttel hat sich bewährt, ein feiner, liebenswürdiger alter Herr, wie ich dir, glaub ich, schon schrieb.
In seiner Wissenschaft soll er nicht gerade glänzen, aber Mama sagt, das sei ein Vorzug.
Und sie wird wohl recht haben, wie in allen Stücken.
Unser guter Doktor Hannemann war auch kein Licht und traf es doch immer.
Du seist eine reizende Frau, sagte sie, aber ich sollte dich gut hüten.
"'Ein junges Lämmchen, weiß wie Schnee.' Da hörst du's, Cousine." Und er wollte sie zu necken fortfahren, gab es aber auf, als er sah, daß sie sich verfärbte.
Christel und Friedrich hätten sich beide für zu alt erklärt, und mit Kruse zu verhandeln, habe sich von vornherein verboten.
"Was soll uns ein Kutscher hier?" schloß Innstetten.
Nicht einmal das schwarze Huhn hätten wir unterbringen können.
Bald darauf trennte man sich, nachdem noch ein Rendezvous für den anderen Vormittag verabredet war.
Du wolltest den Finkenschlag aus dem Tiergarten hören und die Papageien aus dem Zoologischen.
Ich weiß nicht, ob beide dir den Gefallen tun werden, aber möglich ist es.
Das kam von drüben, drüben aus dem kleinen Park.
Innstetten war entzückt und von einer Dankbarkeit, als ob Effi ihm das alles persönlich herangezaubert habe.
Dann setzten sie sich, und nun kam auch Annie.
Roswitha verlangte, daß Innstetten eine große Veränderung an dem Kinde finden solle, was er denn auch schließlich tat.
Und dann plauderten sie weiter, abwechselnd über die Kessiner und die in Berlin zu machenden Visiten und ganz zuletzt auch über eine Sommerreise.
Mitten im Gespräch aber mußten sie abbrechen, um rechtzeitig beim Rendezvous erscheinen zu können.
Man traf sich, wie verabredet, bei Helms, gegenüber dem Roten Schloß, besuchte verschiedene Läden, aß bei Hiller und war bei guter Zeit wieder zu Haus.
Es war ein gelungenes Beisammensein gewesen.
Innstetten herzlich froh, das großstädtische Leben wieder mitmachen und auf sich wirken lassen zu können.
April, begab er sich in das Kanzlerpalais, um sich einzuschreiben (eine persönliche Gratulation unterließ er aus Rücksicht), und ging dann aufs Ministerium, um sich da zu melden.
Er wisse, was er an ihm habe, und sei sicher, ihr Einvernehmen nie gestört zu sehen.
Auch im Hause gestaltete sich alles zum Guten.
Annies Abwartung und Pflege fiel Effi selber zu, worüber Roswitha freilich lachte.
Innstetten lebte ganz seinem Dienst und seinem Haus.
Er war glücklicher als vordem in Kessin, weil ihm nicht entging, daß Effi sich unbefangener und heiterer gab.
Und das konnte sie, weil sie sich freier fühlte.
In jeglichem, was sie tat, lag etwas Wehmütiges, wie eine Abbitte, und es hätte sie glücklich gemacht, dies alles noch deutlicher zeigen zu können.
"Da drin soll es auch einmal gespukt haben", sagte sie.
Nur an das, was wir in Kessin davon hatten, glaub ich nicht recht.
Sie hat ihn, ehe sie unser altes Haus verließ, oben von der Stuhllehne abgelöst und ihn ins Portemonnaie gelegt.
Als ich mir neulich ein Markstück bei ihr wechselte, hab ich ihn gesehen.
Ah, ich verstehe schon, ich ahne, was du vorhast.
Die soll ein Heiligenbild kaufen und es dann auch ins Portemonnaie tun.
Sie hatten vor, schon Ende Juli Urlaub zu nehmen und ins bayerische Gebirge zu gehen, wo gerade in diesem Jahr wieder die Oberammergauer Spiele stattfanden.
Denn nach Rügen reisen heißt nach Saßnitz reisen.
Mit Beginn der nächsten Woche brach man denn auch wirklich auf, und am selben Abend noch war man in Saßnitz.
Über dem Gasthaus stand "Hotel Fahrenheit".
Schön wie der Abend war der Morgen, und man nahm das Frühstück im Freien.
Innstetten empfing etliche Briefe, die schnell erledigt werden mußten, und so beschloß Effi, die für sie freigewordene Stunde sofort zur Wohnungssuche zu benutzen.
Sie ging erst an einer eingepferchten Wiese, dann an Häusergruppen und Haferfeldern vorüber und bog zuletzt in einen Weg ein, der schluchtartig auf das Meer zulief.
Effi glaubte nicht recht gehört zu haben.
"Crampas", wiederholte sie mit Anstrengung.
Aber höher hinauf, nach Norden zu, da kommen noch wieder Dörfer, und in dem Gasthause, das dicht neben Stubbenkammer liegt, wird man Ihnen gewiß Auskunft geben können.
Irgendwas Idyllisches mit einer Geißblattlaube wird sich da wohl finden lassen, und finden wir nichts, so bleibt uns immer noch das Hotel selbst.
Effi war einverstanden, und gegen Mittag schon erreichten sie das neben Stubbenkammer gelegene Gasthaus, von dem Innstetten eben gesprochen, und bestellten daselbst einen Imbiß.
Dies wurde bejaht, und ein Mann von mittleren Jahren trat alsbald an unsere Reisenden heran.
Er sah so wichtig und feierlich aus, als ob er mindestens ein Adjunkt bei dem alten Herthadienst gewesen wäre.
Der von hohen Bäumen umstandene See lag ganz in der Nähe, Binsen säumten ihn ein, und auf der stillen, schwarzen Wasserfläche schwammen zahlreiche Mummeln.
Die Bucht lag im Sonnenlicht vor ihnen, einzelne Segelboote glitten darüber hin, und um die benachbarten Klippen haschten sich die Möwen.
Innstetten, wenn auch ohne Wissen und Ahnung dessen, was in ihr vorging, sah doch deutlich, daß es ihr an aller Lust und Freude gebrach.
Und ich muß dir bekennen, ich habe nichts in meinem Leben gesehen, was mich so traurig gestimmt hätte.
"Gut dann, Effi", sagte Innstetten und reichte ihr die Hand.
Es ist nicht nötig, daß wir uns an Stubbenkammer anklammern oder an Saßnitz oder da weiter hinunter.
Da soll es ja so vergnüglich sein, und ich kann dir gar nicht sagen, wie sehr ich mich nach etwas Vergnüglichem sehne.
Innstetten zeigte sich voll Teilnahme mit ihrem Zustand, und das um so lieber, als er ihr in vielem recht gab.
Es war wirklich alles schwermütig, so schön es war.
Und so warteten sie denn das Stettiner Schiff ab und trafen am dritten Tag in aller Frühe in Kopenhagen ein, wo sie auf Kongens Nytorv Wohnung nahmen.
Aber damit war es nicht genug des Guten an diesem merkwürdigen Tag, von dem Effi denn auch versicherte, daß er im Kalender rot angestrichen werden müsse.
Der Abend brachte, das Maß des Glücks voll zu machen, eine Vorstellung im Tivoli-Theater: eine italienische Pantomime, Arlequin und Colombine.
Ich habe nun mal den Sinn für dergleichen.
Unser gutes Kessin war ein Unglück für mich.
Annie war in der Landluft prächtig gediehen, und was Roswitha geplant hatte, daß sie der Mama in Stiefelchen entgegenlaufen sollte, das gelang auch vollkommen.
Briest gab sich als zärtlicher Großvater, warnte vor zuviel Liebe, noch mehr vor zuviel Strenge, und war in allem der alte.
Eigentlich aber galt all seine Zärtlichkeit doch nur Effi, mit der er sich in seinem Gemüt immer beschäftigte, zumeist auch, wenn er mit seiner Frau allein war.
Wir können Gott nicht genug danken, eine so liebenswürdige Tochter zu haben.
Eigentlich ist es, als wäre dies hier immer noch ihre Heimstätte.
Sie ist eine prächtige Tochter, aber sie ist es mir zu sehr.
Und ist auch ungerecht gegen Innstetten.
Von Anfang an war mir's so, als ob sie ihn mehr schätze als liebe.
Und das ist in meinen Augen ein schlimm Ding.
Liebe hält auch nicht immer vor, aber Schätzung gewiß nicht.
Dazu stand ich nicht hoch genug in der Schätzung.
Aber schrauben wir uns nicht weiter, Luise.
Was hast du nur für Vorstellungen von einer jungen Frau und ganz speziell von deiner Tochter?
Glaubst du, daß das alles so plan daliegt?
Sie wird sich hüten, mich in ihre Geheimnisse einzuweihen.
Außerdem, ich weiß nicht, von wem sie's hat, sie ist ...
Übrigens glaube ich, daß sich vieles gebessert hat.
Ihr Charakter ist, wie er ist, aber die Verhältnisse liegen seit ihrer Übersiedlung um vieles günstiger, und sie leben sich mehr und mehr ineinander ein.
Innstetten war immer ein vortrefflicher Mann, so einer, wie's nicht viele gibt, aber ich konnte nicht recht an ihn heran, er hatte so was Fremdes.
Und fremd war er auch in seiner Zärtlichkeit.
Soll ich mich gefürchtet haben, oder willst du dich gefürchtet haben?
Er sei der beste Mensch, etwas zu alt für sie und zu gut für sie, aber sie sei nun über den Berg.
Er ist nicht ganz auf der Höhe, ich meine der Ausdruck.
Sie läßt sich gern treiben, und wenn die Welle gut ist, dann ist sie auch selber gut.
Roswitha kam mit Annie, und so brach das Gespräch ab.
Dies Gespräch führten Briest und Frau an demselben Tag, wo Innstetten von Hohen-Cremmen nach Berlin hin abgereist war, Effi auf wenigstens noch eine Woche zurücklassend.
Zumal im Schulhaus stand alles halb leer.
An ihrem Hochzeitstag, dem dritten Oktober, wollte Effi wieder in Berlin sein.
Eigentlich lag ihr aber nur daran, allein zu sein; so gern sie plauderte, so hatte sie doch auch Stunden, wo sie sich nach Ruhe sehnte.
"Der Sturm auf Düppel, Schanze V" und daneben: "König Wilhelm und Graf Bismarck auf der Höhe von Lipa".
Neben dem Kirchturm stand der Mond und warf sein Licht auf den Rasenplatz mit der Sonnenuhr und den Heliotropbeeten.
Alles schimmerte silbern, und neben den Schattenstreifen lagen weiße Lichtstreifen, so weiß, als läge Leinwand auf der Bleiche.
Und dann war sie, als der Besuch kam, die kleine Steintreppe neben der Bank hinaufgestiegen, und eine Stunde später war sie Braut.
Sie erhob sich und ging auf die Tür zu und horchte: Roswitha schlief schon und Annie auch.
"Ich kann es nicht loswerden", sagte sie.
In diesem Augenblick setzte die Turmuhr drüben ein, und Effi zählte die Schläge.
Und morgen um diese Stunde bin ich in Berlin.
Und wir sprechen davon, daß unser Hochzeitstag sei, und er sagt mir Liebes und Freundliches und vielleicht Zärtliches.
Und sie stützte den Kopf auf ihre Hand und starrte vor sich hin und schwieg.
"Und ich habe die Schuld auf meiner Seele", wiederholte sie.
Und das ist es, warum ich vor mir selbst erschrecke.
Was da lastet, das ist etwas ganz anderes - Angst, Todesangst und die ewige Furcht: Es kommt doch am Ende noch an den Tag.
Aber wie ich nicht die rechte Reue habe, so hab ich auch nicht die rechte Scham.
Ja, Angst quält mich und dazu Scham über mein Lügenspiel.
Aber Scham über meine Schuld, die hab ich nicht oder doch nicht so recht oder doch nicht genug, und das bringt mich um, daß ich sie nicht habe.
Und sie legte den Kopf in ihre Arme und weinte bitterlich.
Als sie sich wieder aufrichtete, war sie ruhiger geworden und sah wieder in den Garten hinaus.
Alles war so still, und ein leiser, feiner Ton, wie wenn es regnete, traf von den Platanen her ihr Ohr.
Aber es war nur die Nachtluft, die ging.
Am andern Abend war Effi wieder in Berlin, und Innstetten empfing sie am Bahnhof, mit ihm Rollo, der, als sie plaudernd durch den Tiergarten hinfuhren, nebenher trabte.
Sie mochte nicht sagen "ich war krank", und Innstetten hörte drüber hin.
Er hatte seinen Kopf auch voll anderer Dinge, die sich auf sein Amt und seine gesellschaftliche Stellung bezogen.
Mal mit Vetter Briest sprechen, mal bei Hiller essen, das ist kein richtiges Berliner Leben.
Ich habe mir die Namen aller Räte notiert, die noch mobil genug sind, um ein Haus zu machen.
Wüllersdorf kam oft, auch Vetter Briest, und waren die da, so schickte man zu Gizickis hinauf, einem jungen Ehepaar, das über ihnen wohnte.
Gizicki selbst war Landgerichtsrat, seine kluge, aufgeweckte Frau ein Fräulein von Schmettau.
Mitunter wurde musiziert, kurze Zeit sogar ein Whist versucht; man gab es aber wieder auf, weil man fand, daß eine Plauderei gemütlicher wäre.
mit ebensoviel Emphase wie Vorliebe zu zitieren pflegte.
Niemand erheiterte sich dabei mehr als Effi, was dann meistens Veranlassung wurde, kleinstädtische Geschichten in Hülle und Fülle folgen zu lassen.
Aber sie kamen doch seltener und schwächer, was bei der Art, wie sich ihr Leben gestaltete, nicht wundernehmen konnte.
Es war einmal gewesen, aber weit, weit weg, wie auf einem andern Stern, und alles löste sich wie ein Nebelbild und wurde Traum.
Bei der Emser Kur kann aber der Geheimrat zugegen sein.
Bedeutet mithin alles in allem drei Wochen Trennung.
Juni (Johannistag) als Abreisetag festgesetzt, und Roswitha half der gnädigen Frau beim Packen und Aufschreiben der Wäsche.
Wenn man sich vor seinem Vater so fürchtet, wie ich mich gefürchtet habe, dann fürchtet man sich nicht so sehr vor Gott.
Effi lächelte und brach ab und fand es auch natürlich, daß die arme Roswitha so sprach, wie sie sprach.
Aber ich war es ja nicht, das waren ja die anderen ...
Da gibt es noch ganz anderes." - "Sie schien mich auch", so schloß Effi ihren Brief, "mit diesem 'anderen' bekannt machen zu wollen.
Ich habe es aber abgelehnt, weil ich weiß, daß Du die Unsitte unserer Zeit aus diesem und ähnlichem herleitest, und wohl mit Recht.
Dazu kommt noch, daß Ems in einem Kessel liegt.
Innstetten hatte diesen letzten Brief mit geteilten Empfindungen gelesen, etwas erheitert, aber doch auch ein wenig mißmutig.
"Wenn man sich besser hält, so kann dergleichen nicht vorkommen." Das alles dachte sie, sprach's aber nicht aus.
Es war eben ein freundliches Miteinanderleben.
Noch einmal also: Beide Mädchen waren gleichwertig in Annies Augen.
Diese Begrüßung zerfiel in zwei Hauptteile: Girlande mit Kranz und dann, abschließend, Gedichtvortrag.
Mama, wir erwarten dich lange schon, Durch Wochen und Tage und Stunden, Nun grüßen wir dich von Flur und Balkon Und haben Kränze gewunden.
Es war an einem Mittwoch, daß die Mädchen und Annie das vorstehende Gespräch geführt und den Streit um die bemängelte Zeile beigelegt hatten.
Jetzt war Mittag heran, die Schule aus, und als Annie, ihre Mappe auf dem Rücken, eben vom Kanal her auf die Keithstraße zuschritt, traf sie Roswitha vor ihrer Wohnung.
Roswitha, mühevoll nachkeuchend, riß jetzt die Klingel, und als Johanna das etwas verängstigte Kind hereingetragen hatte, beratschlagte man, was nun wohl zu machen sei.
wir wollen nach dem gnädigen Herrn schicken ...
Alles ging auch gut, so daß man sich zu beruhigen begann.
"Und nun wollen wir sie verbinden", sagte schließlich Roswitha.
Richtig, da fällt mir ein, die liegt im Nähtisch.
Aber die Binde hatte man noch immer nicht.
In diesem Augenblick trat Innstetten ein.
"Gott", sagte Roswitha und stellte sich erschrocken neben das Kind.
Lene kann ja gehen, die wird jetzt Zeit haben.
Und nun erzählte Roswitha, wie sie nach der gerollten Binde gesucht hätten; aber sie wolle es nun aufgeben und lieber eine neue Leinwand schneiden.
Innstetten war einverstanden und setzte sich, als bald danach beide Mädchen das Zimmer verlassen hatten, zu dem Kind.
Aber eh er dazu kam, kam Johanna, um zu sagen, daß das Essen aufgetragen sei.
Annie, trotz ihrer Wunde, stand mit auf, und Vater und Tochter setzten sich zu Tisch.
Annie antwortete auch, aber ohne rechte Lust, weil sie fühlte, daß Innstetten wenig bei der Sache war.
Es wurde erst besser, als Johanna nach dem zweiten Gericht ihrem Anniechen zuflüsterte, es gäbe noch was.
Er sprach nur vor, ohne jede Ahnung, daß man nach ihm geschickt und um seinen Besuch gebeten habe.
Mit den aufgelegten Kompressen war er zufrieden.
Dann und wann wußte er sich nicht recht Rat und mußte fragen.
Von deutlichem Erkennen konnte keine Rede sein, aber es kam ihm doch so vor, als habe er die Schriftzüge schon irgendwo gesehen.
Als er das sagte, wand er den roten Faden ab und ließ, während Johanna das Zimmer verließ, den ganzen Inhalt des Päckchens rasch durch die Finger gleiten.
Nur zwei, drei Briefe waren adressiert: "An Frau Landrat von Innstetten." Er erkannte jetzt auch die Handschrift; es war die des Majors.
Innstetten wußte nichts von einer Korrespondenz zwischen Crampas und Effi, und in seinem Kopf begann sich alles zu drehen.
Er steckte das Paket zu sich und ging in sein Zimmer zurück.
Etliche Minuten später, und Johanna, zum Zeichen, daß der Kaffee da sei, klopfte leise an die Tür.
Innstetten antwortete auch, aber dabei blieb es; sonst alles still.
Erst nach einer Viertelstunde hörte man wieder sein Aufundabschreiten auf dem Teppich.
"Was nur Papa hat?" sagte Johanna zu Annie.
Das Aufundabschreiten nebenan wollte kein Ende nehmen.
Dann sah er das Kind aufmerksam an und entfernte sich.
Die Sonne war schon unter, und nur ein roter Widerschein lag noch über den Dächern drüben, als Innstetten wieder zurückkam.
Er gab Annie die Hand, fragte, wie's ihr gehe, und ordnete dann an, daß ihm Johanna die Lampe in sein Zimmer bringe.
Innstetten drehte den Schirm langsam von links nach rechts und musterte jedes einzelne Bildnis.
Dann ließ er ab davon, öffnete, weil er es schwül fand, die Balkontür und nahm schließlich das Briefpaket wieder zur Hand.
Es schien, daß er gleich beim ersten Durchsehen ein paar davon ausgewählt und obenauf gelegt hatte.
Diese las er jetzt noch einmal mit halblauter Stimme.
Bei der alten Adermann können wir uns ruhig sprechen, das Haus ist abgelegen genug.
Und wenn Du Dir das eindringlich sagst, wird, denke ich, alle Furcht von Dir abfallen.
Das Leben wäre nicht des Lebens wert, wenn das alles gelten sollte, was zufällig gilt.
Ich kann meine Frau nicht im Stich lassen, zu allem andern auch noch in Not.
Es geht nicht, und wir müssen es leicht nehmen, sonst sind wir arm und verloren.
Leichtsinn ist das Beste, was wir haben.
Wie sollen meine Tage hier verlaufen ohne Dich!
Innstetten hatte die Briefe kaum wieder beiseite geschoben, als draußen die Klingel ging.
Wüllersdorf trat ein und sah auf den ersten Blick, daß etwas vorgefallen sein müsse.
Ich störe niemand gern in seiner Abendruhe, am wenigsten einen geplagten Ministerialrat.
Ich bitte Sie, machen Sie sich's bequem.
Innstetten ging wieder auf und ab und wäre bei der ihn verzehrenden Unruhe gern in Bewegung geblieben, sah aber, daß das nicht gehe.
So nahm er denn auch seinerseits eine Zigarre, setzte sich Wüllersdorf gegenüber und versuchte ruhig zu sein.
Aber eh ich die Sache kenne, verzeihen Sie mir die naive Vorfrage: Muß es sein?
Wir sind doch über die Jahre weg, Sie, um die Pistole in die Hand zu nehmen, und ich, um dabei mitzumachen.
Indessen mißverstehen Sie mich nicht, alles dies soll kein Nein sein.
"Ich weiß es auch nicht", sagte Wüllersdorf.
Aber wenn Sie den Liebhaber totschießen, ist Ihr Lebensglück sozusagen doppelt hin, und zu dem Schmerz über empfangenes Leid kommt noch der Schmerz über getanes Leid.
Alles dreht sich um die Frage, müssen Sie's durchaus tun?
Fühlen Sie sich so verletzt, beleidigt, empört, daß einer weg muß, er oder Sie?
Innstetten war aufgesprungen, trat ans Fenster und tippte voll nervöser Erregung an die Scheiben.
Und wenn ich mich frage, warum nicht, so kann ich zunächst nichts anderes finden als die Jahre.
Man spricht immer von unsühnbarer Schuld; vor Gott ist es gewiß falsch, aber vor den Menschen auch.
Ich hätte nie geglaubt, daß die Zeit, rein als Zeit, so wirken könne.
Man ist nicht bloß ein einzelner Mensch, man gehört einem Ganzen an, und auf das Ganze haben wir beständig Rücksicht zu nehmen, wir sind durchaus abhängig von ihm.
Man kann ihn, wenn man weltabgewandt weiterexistieren will, auch laufen lassen.
Und dagegen zu verstoßen geht nicht; die Gesellschaft verachtet uns, und zuletzt tun wir es selbst und können es nicht aushalten und jagen uns die Kugel durch den Kopf.
Verzeihen Sie, daß ich Ihnen solche Vorlesung halte, die schließlich doch nur sagt, was sich jeder selber hundertmal gesagt hat.
Aber freilich, wer kann was Neues sagen!
Vor sechs Stunden, diese Konzession will ich Ihnen vorweg machen, hatt' ich das Spiel noch in der Hand, konnt' ich noch das eine und noch das andere, da war noch ein Ausweg.
Jetzt nicht mehr, jetzt stecke ich in einer Sackgasse.
Wenn Sie wollen, so bin ich selber schuld daran; ich hätte mich besser beherrschen und bewachen, alles in mir verbergen, alles im eignen Herzen auskämpfen sollen.
Aber es kam mir zu plötzlich, zu stark, und so kann ich mir kaum einen Vorwurf machen, meine Nerven nicht geschickter in Ordnung gehalten zu haben.
Ich ging zu Ihnen und schrieb Ihnen einen Zettel, und damit war das Spiel aus meiner Hand.
"Ich weiß doch nicht", wiederholte Wüllersdorf.
Er ist noch nie an einer Sache erstickt.' ...
Ich quäle Sie nicht länger mit meinem 'Muß es sein?'.
Die Welt ist einmal, wie sie ist, und die Dinge verlaufen nicht, wie wir wollen, sondern wie die andern wollen.
Sie blieben noch eine Viertelstunde miteinander, und es wurde festgestellt, Wüllersdorf solle noch denselben Abend abreisen.
Am andern Abend, wie verabredet, reiste Innstetten.
Er benutzte denselben Zug, den am Tag vorher Wüllersdorf benutzt hatte, und war bald nach fünf Uhr früh auf der Bahnstation, von wo der Weg nach Kessin links abzweigte.
Gleich danach löste sich das Schiff vom Brückensteg los; das Wetter war herrlich, helle Morgensonne, nur wenig Passagiere an Bord.
Innstetten verabschiedete sich von dem Kapitän und schritt auf den Steg zu, den man, bequemeren Aussteigens halber, herangerollt hatte.
Beide begrüßten sich, ohne zunächst ein Wort zu sprechen, und gingen dann, quer über den Damm, auf den Hoppensackschen Gasthof zu, wo sie unter einem Zeltdach Platz nahmen.
"Ich habe mich gestern früh hier einquartiert", sagte Wüllersdorf, der nicht gleich mit den Sachlichkeiten beginnen wollte.
Ich bezweifle nicht, daß mein Freund, der Oberkellner, drei Sprachen spricht; seinem Scheitel und seiner ausgeschnittnen Weste nach können wir dreist auf vier rechnen ...
Innstetten begriff vollkommen, warum Wüllersdorf diesen Ton anschlug, war auch damit einverstanden, konnte aber seiner Unruhe nicht ganz Herr werden und zog unwillkürlich die Uhr.
Aber dann unterbrach er sich und sagte: 'Nein, da nicht.' Und dann haben wir uns über eine Stelle zwischen den Dünen geeinigt.
Ich bekenne Ihnen offen, Innstetten, daß es mich erschütterte.
Als ich Ihren Namen nannte, wurde er totenblaß und rang nach Fassung, und um seine Mundwinkel sah ich ein Zittern.
Aber all das dauerte nur einen Augenblick, dann hatte er sich wieder gefaßt, und von da an war alles an ihm wehmütige Resignation.
Es ist mir ganz sicher, er hat das Gefühl, aus der Sache nicht heil herauszukommen, und will auch nicht.
Wenn ich ihn richtig beurteile, er lebt gern und ist zugleich gleichgültig gegen das Leben.
Er nannte zwei, drei Adlige aus der Nähe, ließ sie dann aber wieder fallen, sie seien zu alt und zu fromm, er werde nach Treptow hin telegrafieren an seinen Freund Buddenbrook.
Und der ist auch gekommen, famoser Mann, schneidig und doch zugleich wie ein Kind.
Er konnte sich nicht beruhigen und ging in größter Erregung auf und ab.
Man nahm eine Zigarre, und Wüllersdorf war wieder darauf aus, das Gespräch auf mehr gleichgültige Dinge zu lenken.
Ich weiß doch, daß Sie sehr beliebt gewesen sind.
In diesem Augenblick wurde von links her ein zurückgeschlagener Chaisewagen sichtbar, der, weil es noch vor der bestimmten Zeit war, langsam herankam.
Und gleich danach hielt der Wagen vor dem Hotel, und Innstetten und Wüllersdorf erhoben sich.
Das Haus lag noch stiller da als früher; ziemlich vernachlässigt sah's in den Parterreräumen aus; wie mocht es erst da oben sein!
Und das Gefühl des Unheimlichen, das Innstetten an Effi so oft bekämpft oder auch wohl belächelt hatte, jetzt überkam es ihn selbst, und er war froh, als sie dran vorüber waren.
"Da hab ich gewohnt", sagte er zu Wüllersdorf.
Wundervoll zu erzählen, aber nicht jetzt.
Bald danach hatte man die Plantage passiert, und der Kutscher wollte jetzt rechts einbiegen auf die Mole zu.
Überall zur Seite standen dichte Büschel von Strandhafer, um diesen herum aber Immortellen und ein paar blutrote Nelken.
Innstetten bückte sich und steckte sich eine der Nelken ins Knopfloch.
Innstetten und Wüllersdorf gingen die Sandschlucht hinauf, Buddenbrook kam ihnen entgegen.
Man begrüßte sich, worauf beide Sekundanten beiseite traten, um noch ein kurzes sachliches Gespräch zu führen.
Es lief darauf hinaus, daß man à tempo avancieren und auf zehn Schritt Distanz feuern solle.
Dann kehrte Buddenbrook an seinen Platz zurück; alles erledigte sich rasch; und die Schüsse fielen.
Innstetten, einige Schritte zurücktretend, wandte sich ab von der Szene.
Wüllersdorf aber war auf Buddenbrook zugeschritten, und beide warteten jetzt auf den Ausspruch des Doktors, der die Achseln zuckte.
Zugleich deutete Crampas durch eine Handbewegung an, daß er etwas sagen wollte.
Wüllersdorf beugte sich zu ihm nieder, nickte zustimmend zu den paar Worten, die kaum hörbar von des Sterbenden Lippen kamen, und ging dann auf Innstetten zu.
"Wollen Sie ..." Das waren seine letzten Worte.
Noch ein schmerzlicher und doch beinah freundlicher Schimmer in seinem Antlitz, und dann war es vorbei.
Am Abend desselben Tages traf Innstetten wieder in Berlin ein.
Schuld verlangt Sühne; das hat einen Sinn.
Aber im selben Augenblick, wo dies für ihn feststand, warf er's auch wieder um.
Wenn ich die Briefe fünfundzwanzig Jahre später gefunden hätte, so wär ich siebzig.
Treibt man etwas auf die Spitze, so übertreibt man und hat die Lächerlichkeit.
Zehn Jahre verlangen noch ein Duell, und da heißt es Ehre, und nach elf Jahren oder vielleicht schon bei zehnundeinhalb heißt es Unsinn.
Wenn ich mir seinen letzten Blick vergegenwärtige, resigniert und in seinem Elend doch noch ein Lächeln, so hieß der Blick: 'Innstetten, Prinzipienreiterei ...
Sie konnten es mir ersparen und sich selber auch.' Und er hatte vielleicht recht.
Ja, wenn ich voll tödlichem Haß gewesen wäre, wenn mir hier ein tiefes Rachegefühl gesessen hätte ...
Rache ist nichts Schönes, aber was Menschliches und hat ein natürlich menschliches Recht.
So aber war alles einer Vorstellung, einem Begriff zuliebe, war eine gemachte Geschichte, halbe Komödie.
Und diese Komödie muß ich nun fortsetzen und muß Effi wegschicken und sie ruinieren und mich mit ...
Ich mußte die Briefe verbrennen, und die Welt durfte nie davon erfahren.
Und wenn sie dann kam, ahnungslos, so mußte ich ihr sagen: 'Da ist dein Platz', und mußte mich innerlich von ihr scheiden.
Es gibt so viele Leben, die keine sind, und so viele Ehen, die keine sind ...
Kurz vor zehn hielt Innstetten vor seiner Wohnung.
Er stieg die Treppen hinauf und zog die Glocke; Johanna kam und öffnete.
Er ging auf und ab, wie er's zu tun liebte.
Und wenn sie's nicht mit Bestimmtheit wissen, so haben sie sich's zurechtgelegt und wissen es doch.
Er war nach der Überanstrengung todmüde und schlief ein.
Er sah Annie, sprach ein paar Worte mit ihr, lobte sie, daß sie eine gute Kranke sei, und ging dann aufs Ministerium, um seinem Chef von allem Vorgefallenen Meldung zu machen.
Erst spät nachmittags war Innstetten wieder in seiner Wohnung, in der er ein paar Zeilen von Wüllersdorf vorfand.
Eine Welt von Dingen erlebt: Schmerzliches, Rührendes; Gieshübler an der Spitze.
Der liebenswürdigste Bucklige, den ich je gesehen.
Von Ihnen sprach er nicht allzuviel, aber die Frau, die Frau!
Er konnte sich nicht beruhigen, und zuletzt brach der kleine Mann in Tränen aus.
Es wäre zu wünschen, daß es mehr Gieshübler gäbe.
Und dann die Szene im Hause des Majors ...
Innstetten war ganz erschüttert, als er gelesen.
Er setzte sich und schrieb seinerseits ein paar Briefe.
Johanna nahm die Briefe und wollte gehen.
Und dann, Johanna, noch eins: Die Frau kommt nicht wieder.
Sie werden von anderen erfahren, warum nicht.
Annie darf nichts wissen, wenigstens jetzt nicht.
Sie müssen es ihr allmählich beibringen, daß sie keine Mutter mehr hat.
Johanna stand einen Augenblick ganz wie benommen da.
Dann ging sie auf Innstetten zu und küßte ihm die Hand.
Als sie wieder draußen in der Küche war, war sie von Stolz und Überlegenheit ganz erfüllt, ja beinah von Glück.
Es ist bloß das Fremdenblatt; aber Lene ist schon hin und holt das Kleine Journal.
Da wird wohl schon mehr drinstehen; die wissen immer alles.
"Das kann ich mir denken", sagte Roswitha.
Johanna war nicht wenig erstaunt über diese Bemerkung.
(Keithstraße) und dem Major von Crampas stattgefunden.
"Was solche Blätter auch alles schreiben", sagte Johanna, die verstimmt war, ihre Neuigkeit überholt zu sehen.
Ich bin nicht für Totschießen und kann nicht mal das Knallen hören.
Nur, Sie sollen mir nicht kommen und sagen: der arme Major.
Der ganze arme Major taugte nichts; wer solchen rotblonden Schnurrbart hat und immer wribbelt, der taugt nie was und richtet bloß Schaden an.
Und wenn man immer in vornehmen Häusern gedient hat ...
aber das haben Sie nicht, Roswitha, das fehlt Ihnen eben ...
Aber wenn es so lange her ist ..." "Ja, Roswitha, mit Ihrem ewigen 'so lange her'; daran sieht man ja eben, daß Sie nichts davon verstehen.
"Nein, davon weiß ich nichts, will auch nicht; aber das weiß ich, Johanna, daß Sie in den gnäd'gen Herrn verliebt sind." Johanna schlug eine krampfhafte Lache auf.
Und ein Glück, daß unser gnäd'ger Herr keine Augen dafür hat ...
Johanna lag daran, Frieden zu schließen.
Ich habe doch recht verstanden, daß er Lene danach geschickt hat?
Effi und die Geheimrätin Zwicker waren seit fast drei Wochen in Ems und bewohnten daselbst das Erdgeschoß einer reizenden kleinen Villa.
Nur dann und wann wurden ein paar Worte gewechselt.
Ich hab's ihm auch schon gesagt, das sei die 'reine Lodderei'.
"Eine hübsche Person", sagte die Zwicker.
Wissen Sie, liebe Baronin, daß mich diese Afra...
Nur, unser Berliner Hausmädchen ist doch erheblich hübscher und namentlich ihr Haar viel schöner und voller.
Ich habe so schönes flachsenes Haar, wie unsere Johanna hat, überhaupt noch nicht gesehen.
Denn eigentlich ist man doch bei der Wahl der Mädchen in einer beständigen Verlegenheit.
Effi hörte mit sehr geteilten Empfindungen zu.
Innstetten hat sich auch dergleichen angewöhnt, lacht aber immer, wenn ich ihn daraufhin ansehe, und entschuldigt sich hinterher wegen der Aktenausdrücke.
"Um ein geringes", sagte die Geheimrätin spitz und ablehnend.
Und ich kann mir namentlich nicht denken, daß es gerade Ihnen, liebe Freundin, beschieden gewesen sein solle, solche Sorgen und Befürchtungen durchzumachen.
Schmerzlich ist einfach zuviel, viel zuviel.
Und dann hat man doch schließlich auch seine Hilfsmittel und Gegenkräfte.
Ich kann Ihnen nur sagen, wenn ich das Wort höre, gibt es mir noch jetzt einen Stich ins Herz.
Überhaupt diese Vergnügungsorte in der Umgegend unseres lieben alten Berlin!
Aber schon die bloßen Namen der dabei in Frage kommenden Ortschaften umschließen eine Welt von Angst und Sorge.
Das alles liegt nach Westen zu, da haben Sie Kultur und höhere Gesittung.
Aber nun gehen Sie, meine Gnädigste, nach der anderen Seite hin, die Spree hinauf.
Aber natürlich sind das gerade die Plätze, die bevorzugt werden.
Die Empfängerin unterschrieb, und nun ging der Postbote wieder.
Die Zwicker aber überflog die Friseuranzeigen und lachte über die Preisermäßigung von Shampooing.
Effi hörte nicht hin; sie drehte den ihrerseits empfangenen Brief zwischen den Fingern und hatte eine ihr unerklärliche Scheu, ihn zu öffnen.
Eingeschrieben und mit zwei großen Siegeln und ein dickes Kuvert.
Poststempel: "Hohen-Cremmen", und die Adresse von der Handschrift der Mutter.
Von Innstetten, es war der fünfte Tag, keine Zeile.
Sie nahm eine Stickschere mit Perlmuttergriff und schnitt die Längsseite des Briefes langsam auf.
Und nun harrte ihrer eine neue Überraschung.
Sie schob das Konvolut zurück und begann zu lesen, während sie sich in den Schaukelstuhl zurücklehnte.
Aber sie kam nicht weit, die Zeilen entfielen ihr, und aus ihrem Gesicht war alles Blut fort.
Dann bückte sie sich und nahm den Brief wieder auf.
Und nun erhob sie sich und trat in den Salon zurück, wo sie sichtlich froh war, einen Halt gewonnen und sich an dem Palisanderflügel entlangfühlen zu können.
Als Effi sich wieder erholt hatte, setzte sie sich auf einen am Fenster stehenden Stuhl und sah auf die stille Straße hinaus.
Wenn da doch Lärm und Streit gewesen wäre; aber nur der Sonnenschein lag auf dem chaussierten Wege und dazwischen die Schatten, die das Gitter und die Bäume warfen.
Das Gefühl des Alleinseins in der Welt überkam sie mit seiner ganzen Schwere.
Vor einer Stunde noch eine glückliche Frau, Liebling aller, die sie kannten, und nun ausgestoßen.
Sie hatte nur erst den Anfang des Briefes gelesen, aber genug, um ihre Lage klar vor Augen zu haben.
Auf dem Tisch vor ihr lag der Brief; aber ihr fehlte der Mut, weiterzulesen.
Was kann noch gesagt werden, das ich mir nicht schon selber sagte?
Der, um den all dies kam, ist tot, eine Rückkehr in mein Haus gibt es nicht, in ein paar Wochen wird die Scheidung ausgesprochen sein, und das Kind wird man dem Vater lassen.
Ich bin schuldig, und eine Schuldige kann ihr Kind nicht erziehen.
Mich selbst werde ich wohl durchbringen.
Und unter diesen Worten nahm sie den Brief wieder, um auch den Schluß zu lesen.
Und nun Deine Zukunft, meine liebe Effi.
Du wirst Dich auf Dich selbst stellen müssen und darfst dabei, soweit äußere Mittel mitsprechen, unserer Unterstützung sicher sein.
Du wirst einsam leben, und wenn Du das nicht willst, wahrscheinlich aus Deiner Sphäre herabsteigen müssen.
Die Welt, in der Du gelebt hast, wird Dir verschlossen sein.
Nach einer halben Stunde klopfte es, und auf Effis "Herein" erschien die Geheimrätin.
"Gewiß, liebe Geheimrätin", sagte Effi, die jetzt, leicht zugedeckt und die Hände gefaltet, auf dem Sofa lag.
Die Geheimrätin setzte sich so, daß der Tisch, mit einer Blumenschale darauf, zwischen ihr und Effi war.
Effi zeigte keine Spur von Verlegenheit und änderte nichts in ihrer Haltung, nicht einmal die gefalteten Hände.
Mit einem Male war es ihr vollkommen gleichgültig, was die Frau dachte; nur fort wollte sie.
Die Nachrichten kamen überhaupt nicht aus Berlin, es waren Zeilen meiner Mama.
Ehe Effi darauf antworten konnte, trat Afra ein und meldete, daß man sich eben zum Lunch versammle.
Die Herrschaften seien alle sehr in Aufregung: Der Kaiser käme wahrscheinlich auf drei Wochen, und am Schluß seien große Manöver, und die Bonner Husaren kämen auch.
Die Zwicker überschlug sofort, ob es sich verlohnen würde, bis dahin zu bleiben, kam zu einem entschiedenen "Ja" und ging dann, um Effis Ausbleiben beim Lunch zu entschuldigen.
Ach, gnädigste Frau, das ist doch aber schade.
Die Zwicker, die noch allerlei zu hören hoffte, hatte sich nur mit Mühe bestimmen lassen, der "Frau Baronin" beim Abschied nicht das Geleit zu geben.
Die Zwicker bestätigte das, trotzdem sie das Vorgeschützte darin sehr wohl herausfühlte; sie hatte hinter allen Türen gestanden und wußte gleich, was echt und unecht war.
Afra begleitete Effi zum Bahnhof und ließ sich fest versprechen, daß die Frau Baronin im nächsten Sommer wiederkommen wolle; wer mal in Ems gewesen, der komme immer wieder.
Sie freute sich auf den Brief, der einer befreundeten, zur Zeit in Reichenhall weilenden Berliner Dame zugute kommen sollte.
Nochmals also, reizende junge Frau, fünfundzwanzig oder nicht viel mehr.
Und doch habe ich dem Frieden nie getraut und traue ihm auch in diesem Augenblick noch nicht, ja, jetzt vielleicht am wenigsten.
Die Geschichte heute mit dem Briefe - da steckt eine wirkliche Geschichte dahinter.
Es wäre das erste Mal, daß ich mich in solcher Sache geirrt hätte.
Nun verzeih, wenn ich diese Stelle erst lese ...
Das Zeitungsblatt war interessant genug und kam wie gerufen.
Ich schneide die blau angestrichene Stelle heraus und lege sie diesen Zeilen bei.
Du siehst daraus, daß ich mich nicht geirrt habe.
Es ist unglaublich - erst selber Zettel und Briefe schreiben und dann auch noch die des anderen aufbewahren!
Übrigens bin ich voll Mitleid mit der jungen Baronin und finde, eitel wie man nun mal ist, meinen einzigen Trost darin, mich in der Sache selbst nicht getäuscht zu haben.
Und der Fall lag nicht so ganz gewöhnlich.
Ein schwächerer Diagnostiker hätte sich doch vielleicht hinters Licht führen lassen.
Denn Rummschüttel kannte noch ganz anderes.
Sehen Sie doch nur die verschiedenen Bahndämme, drei, nein, vier, und wie es beständig darauf hin und her gleitet ...
und nun verschwindet der Zug da wieder hinter einer Baumgruppe.
Und wie die Sonne den weißen Rauch durchleuchtet!
Unsereinem kommt unabweislich immer die Frage, könnten hier nicht vielleicht einige weniger liegen?
Aber da Sie's nicht mögen (und ich finde mich darin zurecht), so trinken Sie den Brunnen hier.
Effi war einverstanden, und Rummschüttel nahm Hut und Stock.
Aber er trat noch einmal an das Fenster heran.
Und was ich schon längst einmal sagen wollte, meine gnädige Frau, Sie schreiben mir immer einen so liebenswürdigen Brief.
"Schicken Sie mir doch einfach Roswitha ..." hatte Rummschüttel gesagt.
War sie denn statt in der Keith- in der Königgrätzer Straße?
Gewiß war sie's, und zwar sehr lange schon, gerade so lange, wie Effi selbst in der Königgrätzer Straße wohnte.
Es war ihr damit auch leidlich geglückt.
Die beiden Damen, die dem Pensionat vorstanden, waren gebildet und voll Rücksicht und hatten es längst verlernt, neugierig zu sein.
Es kam da so vieles zusammen, daß ein Eindringenwollen in die Geheimnisse jedes einzelnen viel zu umständlich gewesen wäre.
Dergleichen hinderte nur den Geschäftsgang.
Es war dies die vorgeschilderte Wohnung in der Königgrätzer Straße.
Ein so gutes altes Gesicht kann nur was Gutes bringen.
Ach, wie glücklich ich bin, ich könnte dir einen Kuß geben; ich hätte nicht gedacht, daß ich noch solche Freude haben könnte.
Mein gutes altes Herz, wie geht es dir denn?
Weißt du noch, wie's damals war, als der Chinese spukte?
Ich habe damals gedacht, es wären unglückliche, weil ich das Harte des Lebens noch nicht kannte.
Ach, Spuk ist lange nicht das Schlimmste!
Komm, meine gute Roswitha, komm, setz dich hier zu mir und erzähle mir ...
Roswitha konnte kaum reden und sah sich in dem sonderbaren Zimmer um, dessen grau und verstaubt aussehende Wände in schmale Goldleisten gefaßt waren.
Denn Johanna sei wohl eine sehr propre Person, aber sie sei doch noch zu hübsch und beschäftige sich noch zu viel mit sich selbst und denke vielleicht Gott weiß was alles.
Aber nun, wo der gnädige Herr wieder aufpassen und in allem nach dem Rechten sehen könne, da habe sie sich's doch antun wollen und mal sehen, wie's der gnädigen Frau gehe ...
Effi hatte sich in die Sofaecke zurückgelehnt und die Augen geschlossen.
Denn du mußt wissen, ich bleibe hier nicht in dieser Pension, ich habe da weiterhin eine Wohnung gemietet und auch Einrichtung besorgt, und in drei Tagen will ich da einziehen.
Und wenn ich da mit dir ankäme und zu dir sagen könnte: 'Nein, Roswitha, da nicht, der Schrank muß dahin und der Spiegel da', ja, das wäre was, das sollte mir schon gefallen.
Aber ich muß dich doch fragen, hast du dir auch alles überlegt?
Aber bedenke, wie sich alles verändert hat, wenn du wieder zu mir willst.
Ich bin nicht mehr wie damals; ich habe jetzt eine ganz kleine Wohnung genommen, und der Portier wird sich wohl nicht sehr um dich und um mich bemühen.
Und wir werden eine sehr kleine Wirtschaft haben, immer das, was wir sonst unser Donnerstagessen nannten, weil da reingemacht wurde.
Und weißt du noch, wie der gute Gieshübler mal dazukam und sich zu uns setzen mußte, und wie er dann sagte: So was Delikates habe er noch nie gegessen.
Du wirst dich noch erinnern, er war immer so schrecklich artig, denn eigentlich war er doch der einzige Mensch in der Stadt, der von Essen was verstand.
Meine Eltern sind sehr gut gegen mich, soweit sie's können, aber sie sind nicht reich.
Für Roswitha ist alles gut, was sie mit der gnädigen Frau teilen muß, und am liebsten, wenn es was Trauriges ist.
Ja, darauf freue ich mich schon ordentlich.
Dann sollen Sie mal sehen, das verstehe ich.
Und wenn ich es nicht verstünde, dann wollte ich es schon lernen.
Ach, ich habe so viel durchzumachen gehabt.
Aber als ich da auf dem Kirchhof saß, so ganz arm und verlassen, das war doch noch schlimmer.
Und dabei stand sie auf und ging aufs Fenster zu.
Drüben, auf der anderen Seite der Straße, saß Rollo und sah nach den Fenstern der Pension hinauf.
Wenige Tage danach bezog Effi, von Roswitha unterstützt, ihre Wohnung in der Königgrätzer Straße, darin es ihr von Anfang an gefiel.
Bis Weihnachten ging es vorzüglich; aber der Heiligabend verlief schon recht traurig, und als das neue Jahr herankam, begann Effi ganz schwermütig zu werden.
Es war nicht kalt, nur grau und regnerisch, und wenn die Tage kurz waren, so waren die Abende desto länger.
Ich kann doch nicht den ganzen Tag am Fenster sitzen und nach der Christuskirche hin übersehen.
Er predigt ganz gut und ist ein sehr kluger Mann, und ich wäre froh, wenn ich das Hundertste davon wüßte.
Er spricht immer soviel vom Alten Testament.
Und wenn es auch ganz gut ist, es erbaut mich nicht.
Überhaupt all das Zuhören; es ist nicht das Rechte.
Sieh, ich müßte so viel zu tun haben, daß ich nicht ein noch aus wüßte.
Da gibt es so Vereine, wo junge Mädchen die Wirtschaft lernen, oder Nähschulen oder Kindergärtnerinnen.
Und in solchen Verein, wo man sich nützlich machen kann, da möchte ich eintreten.
Aber daran ist gar nicht zu denken; die Damen nehmen mich nicht an und können es auch nicht.
Und das ist das schrecklichste, daß einem die Welt so zu ist und daß es sich einem sogar verbietet, bei Gutem mit dabeizusein.
Davon wollte aber Roswitha nichts wissen.
Hier, so gingen wohl seine Gedanken, war eine Seele zu retten, und so kam er ihr, als ob sie seine Tochter gewesen wäre, mit einer ganz besonderen Liebenswürdigkeit entgegen.
Das ging so Jahr und Tag und darüber hinaus.
Sehnsucht nach Hohen-Cremmen erfaßte sie mitunter mit einer wahren Leidenschaft, und noch leidenschaftlicher sehnte sie sich danach, Annie wiederzusehen.
Aber auch das sollte sich eines Tages ändern.
Sie kam aus der Malstunde, dicht am Zoologischen Garten, und stieg, nahe dem Halteplatz, in einen die lange Kurfürstenstraße passierenden Pferdebahnwagen ein.
Es war sehr heiß, und die herabgelassenen Vorhänge, die bei dem starken Luftzuge, der ging, hin und her bauschten, taten ihr wohl.
Effi fuhr heftig zusammen, und eine Begegnung mit dem Kinde zu haben, wonach sie sich doch so lange gesehnt, erfüllte sie jetzt mit einer wahren Todesangst.
Rasch entschlossen öffnete sie die Tür zu dem Vorderperron, auf dem niemand stand als der Kutscher, und bat diesen, sie bei der nächsten Haltestelle vorn absteigen zu lassen.
Noch in großer Erregung kam Effi nach Hause.
"Denke dir, Roswitha, ich habe Annie gesehen." Und nun erzählte sie von der Begegnung in dem Pferdebahnwagen.
Das Hübsche und, wenn ich es sagen darf, das Sonderbare, das hat sie von der Mama; aber das Ernste, das ist ganz der Papa.
Und da wird ja wohl mancher sein, der mehr für die Mama ist." "Glaubst du, Roswitha?
Damit brach das Gespräch ab und wurde auch nicht wieder aufgenommen.
Es quälte sie bis zur Beschämung, und das Verlangen nach einer Begegnung mit Annie steigerte sich bis zum Krankhaften.
An Innstetten schreiben und ihn darum bitten, das war nicht möglich.
Sie sagte sich, er hatte recht und noch einmal und noch einmal, und zuletzt hatte er doch unrecht.
Alles Geschehene lag so weit zurück, ein neues Leben hatte begonnen; er hätte es können verbluten lassen, statt dessen verblutete der arme Crampas.
Gleich am andern Vormittag kleidete sie sich sorgfältig in ein dezentes Schwarz und ging auf die Linden zu, sich hier bei der Ministerin melden zu lassen.
Sie schickte ihre Karte herein, auf der nur stand: Effi von Innstetten geb.
Alles andere war fortgelassen, auch die Baronin.
Da war zunächst Guido Renis Aurora, gegenüber aber hingen englische Kupferstiche, Stiche nach Benjamin West, in der bekannten Aquatinta-Manier von viel Licht und Schatten.
Eines der Bilder war König Lear im Unwetter auf der Heide.
Und während sie das sagte, schritt sie auf das Sofa zu und zog Effi, während sie selber Platz nahm, zu sich nieder.
Effi war bewegt durch die sich in allem aussprechende Herzensgüte.
Keine Spur von Überheblichkeit oder Vorwurf, nur menschlich schöne Teilnahme.
"Womit kann ich Ihnen dienen?" nahm die Ministerin noch einmal das Wort.
Die Ministerin nahm Effis Hand und sah sie freundlich an.
Ich weiß wohl, man liegt, wie man sich bettet, und ich will nichts ändern in meinem Leben.
Wie es ist, so ist es recht; ich habe es nicht anders gewollt.
"Unter Wissen und Zustimmung aller Beteiligten", wiederholte die Ministerin Effis Worte.
Ich sehe, daß seine Erziehung dahin geht, das Kind von der Mutter fernzuhalten, ein Verfahren, über das ich mir kein Urteil erlaube.
Aber wir werden es nicht eben leicht haben.
Läg' es nicht so, so wäre seine Handlungs- und Erziehungsweise längst eine andere gewesen.
Aber ich denke, wir zwingen es trotzdem.
Denn wir Frauen, wenn wir's klug einleiten und den Bogen nicht überspannen, wissen mancherlei durchzusetzen.
Zudem gehört Ihr Herr Gemahl zu meinen besonderen Verehrern, und er wird mir eine Bitte, die ich an ihn richte, nicht wohl abschlagen.
Ich denke, wir siegen in der Sache, und Sie werden Ihr Kind wiedersehen und sich seiner freuen.
Aber kritteln wir nicht, wo wir uns freuen sollen.
Es war mit der zweiten Post, daß Effi diese Zeilen empfing, und bis zu Annies Erscheinen waren mutmaßlich keine zwei Stunden mehr.
Endlich wurde geklingelt, schüchtern, und Roswitha ging, um durch das Guckloch zu sehen.
"Da geh hinein, Annie." Und unter diesen Worten, sie wollte nicht stören, ließ sie das Kind allein und ging wieder auf die Küche zu.
Effi stand am andern Ende des Zimmers, den Rücken gegen den Spiegelpfeiler, als das Kind eintrat.
"Annie!" Aber Annie blieb an der nur angelehnten Tür stehen, halb verlegen, aber halb auch mit Vorbedacht, und so eilte denn Effi auf das Kind zu, hob es in die Höhe und küßte es.
Annie stand aufrecht und griff, während sie die Mutter immer noch scheu ansah, mit der Linken nach dem Zipfel der herabhängenden Tischdecke.
Und das ist die Narbe da; Roswitha hat mir davon erzählt.
Du warst immer so wild und ausgelassen beim Spielen.
Das hast du von deiner Mama, die war auch so.
Ich denke mir, du bist immer die Erste, du siehst mir so aus, als müßtest du eine Musterschülerin sein und immer die besten Zensuren nach Hause bringen.
Ich habe auch gehört, daß dich das Fräulein von Wedelstädt so gelobt haben soll.
Das ist recht; ich war auch so ehrgeizig, aber ich hatte nicht solche gute Schule.
Ja, das ist sehr schön; ich war nicht so gut darin, aber es wird wohl auch an dem Unterricht gelegen haben.
So war er schon, als du noch ganz klein warst ...
Und bei diesem dritten "wenn ich darf" war das Maß voll; Effi sprang auf, und ein Blick, in dem es wie Empörung aufflammte, traf das Kind.
"Ich glaube, es ist die höchste Zeit, Annie; Johanna wird sonst ungeduldig." Und sie zog die Klingel.
Roswitha, die schon im Nebenzimmer war, trat gleich ein.
Hoffentlich hat sie sich nicht erkältet.
Kaum aber, daß Roswitha draußen die Tür ins Schloß gezogen hatte, so riß Effi, weil sie zu ersticken drohte, ihr Kleid auf und verfiel in ein krampfhaftes Lachen.
"So also sieht ein Wiedersehen aus", und dabei stürzte sie nach vorn, öffnete die Fensterflügel und suchte nach etwas, das ihr beistehe.
Und sie fand auch was in der Not ihres Herzens.
Aber nein, nein, ich war kein Kind, ich war alt genug, um zu wissen, was ich tat.
Ich hab es auch gewußt, und ich will meine Schuld nicht kleiner machen, ...
Denn das hier, mit dem Kinde, das bist nicht du, Gott, der mich strafen will, das ist er, bloß er!
Ich habe geglaubt, daß er ein edles Herz habe, und habe mich immer klein neben ihm gefühlt; aber jetzt weiß ich, daß er es ist, er ist klein.
Das hat er dem Kinde beigebracht, ein Schulmeister war er immer, Crampas hat ihn so genannt, spöttisch damals, aber er hat recht gehabt.
'0 gewiß, wenn ich darf.' Du brauchst nicht zu dürfen; ich will euch nicht mehr, ich hasse euch, auch mein eigen Kind.
und dann hat er den armen Kerl totgeschossen, den ich nicht einmal liebte und den ich vergessen hatte, weil ich ihn nicht liebte.
Dummheit war alles, und nun Blut und Mord.
Mich ekelt, was ich getan; aber was mich noch mehr ekelt, das ist eure Tugend.
Als Roswitha wiederkam, lag Effi am Boden, das Gesicht abgewandt, wie leblos.
Rummschüttel, als er gerufen wurde, fand Effis Zustand nicht unbedenklich.
Seine ruhig freundliche Weise aber, der er einen Beisatz von Laune zu geben wußte, tat Effi wohl, und sie war ruhig, solange Rummschüttel um sie war.
Es war aber doch auch zuviel, das mit dem Kind.
Ihre Frau Tochter, wenn nicht etwas geschieht, das sie der Einsamkeit und dem Schmerzlichen ihres nun seit Jahren geführten Lebens entreißt, wird schnell hinsiechen.
Eine Disposition zu Phtisis war immer da, weshalb ich schon vorjahren Ems verordnete; zu diesem alten Übel hat sich nun ein neues gesellt: Ihre Nerven zehren sich auf.
Dem Einhalt zu tun, ist ein Luftwechsel nötig.
Es würde nicht schwer sein, in den schlesischen Bädern eine Auswahl zu treffen, Salzbrunn gut, und Reinerz, wegen der Nervenkomplikation, noch besser.
Denn, meine gnädigste Frau, was Ihrer Frau Tochter Genesung bringen kann, ist nicht Luft allein; sie siecht hin, weil sie nichts hat als Roswitha.
Dienertreue ist schön, aber Elternliebe ist besser.
Verzeihen Sie einem alten Manne dies Sicheinmischen in Dinge, die jenseits seines ärztlichen Berufes liegen.
Und doch auch wieder nicht, denn es ist schließlich auch der Arzt, der hier spricht und seiner Pflicht nach, verzeihen Sie dies Wort, Forderungen stellt ...
Der um die Fenster sich rankende wilde Wein bewegte sich leise in dem Luftzug, der ging, und über dem Wasser standen ein paar Libellen im hellen Sonnenschein.
Briest schwieg und trommelte mit dem Finger auf dem Teebrett.
Du weißt seit Jahr und Tag, wie ich darüber denke.
Damals, als Innstettens Brief kam, ein Blitz aus heiterem Himmel, damals war ich deiner Meinung.
Aber das ist nun schon wieder eine halbe Ewigkeit her; soll ich hier bis an mein Lebensende den Großinquisitor spielen?
Und dann glaube mir, Luise, die 'Gesellschaft', wenn sie nur will, kann auch ein Auge zudrücken.
Und ich stehe so zu der Sache: Kommen die Rathenower, so ist es gut, und kommen sie nicht, so ist es auch gut.
Du solltest mir nur keinen Vorwurf machen.
Der Raps steht gut, und im Herbst kann ich einen Hasen hetzen.
Und wenn ich das Kind erst wieder im Hause habe, dann schmeckt er mir noch besser ...
Was Rummschüttel von diesem Aufenthalt und all dem andern Guten erwartet hatte, das hatte sich auch erfüllt, soweit sich's erfüllen konnte.
- Von Innstetten und Annie war nie die Rede, wiewohl feststand, daß Annie Erbtochter sei und Hohen-Cremmen ihr zufallen würde.
"Solchen Winter haben wir lange nicht gehabt", sagte Briest.
Und dann erhob sich Effi von ihrem Platz und streichelte ihm das spärliche Haar aus der Stirn.
Aber so schön das alles war, auf Effis Gesundheit hin angesehen, war es doch alles nur Schein, in Wahrheit ging die Krankheit weiter und zehrte still das Leben auf.
Sie beschäftigte sich mit allerlei Wirtschaftlichem und sorgte für Ausschmückung und kleine Verbesserungen im Haushalt.
Ihr Sinn für das Schöne ließ sie darin immer das Richtige treffen.
Lesen aber und vor allem die Beschäftigung mit den Künsten hatte sie ganz aufgegeben.
"Ich habe davon so viel gehabt, daß ich froh bin, die Hände in den Schoß legen zu können." Es erinnerte sie auch wohl zu sehr an ihre traurigen Tage.
Besuch blieb nicht ganz aus, nicht alle stellten sich gegen sie; ihren Hauptverkehr aber hatte sie doch in Schulhaus und Pfarre.
Aber auf Rügen bin ich wirklich umhergefahren.
Und das wäre so was für Sie gewesen, Jahnke.
Und denken Sie sich, Jahnke, dicht an dem See standen zwei große Opfersteine, blank und noch die Rinnen drin, in denen vordem das Blut ablief.
Und dann ließ sie Rügen und den Herthasee fallen und fragte nach seinen Enkeln und welche ihm lieber wären; die von Bertha oder die von Hertha Ja, Effi stand gut zu Jahnke.
Das ging so den ganzen Winter durch, sehr zu Effis Leidwesen.
Als dann aber, Anfang April, die Sträucher einen grünen Rand zeigten und die Parkwege rasch abtrockneten, da wurden auch die Spaziergänge wieder aufgenommen.
Von fernher hörte man den Kuckuck, und Effi zählte, wie viele Male er rief.
Da mußt du dich an einen Philosophen wenden oder ein Ausschreiben an eine Fakultät machen.
"Das ist recht, Freund, das gefällt mir; mehr brauch' ich nicht zu wissen." Und als sie das so sagte, waren sie bis an die Schaukel gekommen.
Dann ließ sie die Schaukel wieder langsam gehen und sprang herab und nahm wieder Niemeyers Arm.
Aber es liegt ganz zurück, und ich hab es nur noch einmal versuchen wollen.
Ach, wie schön es war, und wie mir die Luft wohltat; mir war, als flög ich in den Himmel.
Sagen Sie mir's Freund, Sie müssen es wissen.
Sie kennen sie ja von klein auf, haben sie geholt.
Mir gefällt das alles nicht; sie nimmt sichtlich ab, und die roten Flecke und der Glanz in den Augen, wenn sie mich mit einem Male so fragend ansieht.
Wiesike wiegte den Kopf langsam hin und her.
Aber wir werden es schon wieder runter kriegen, dann muß sie nach der Schweiz oder nach Mentone.
Alle Wetter, Wiesike, das wär ein Geschäft, wenn wir hier so ein Sanatorium anlegen könnten: Friesack als Vergessenheitsquelle.
Nun, vorläufig wollen wir's mit der Riviera versuchen.
Die Kornpreise sind zwar in diesem Augenblicke wieder schlecht, aber was sein muß, muß sein.
Aber Effi selbst wollte nichts davon wissen.
Und ich bin egoistisch genug, ich würde das Opfer auch annehmen, wenn ich mir etwas davon verspräche.
Ich bin so reizbar geworden; alles ärgert mich.
Ihr verwöhnt mich und räumt mir alles aus dem Wege.
Aber auf einer Reise, da geht das nicht, da läßt sich das Unangenehme nicht so beiseite tun; mit dem Schaffner fängt es an, und mit dem Kellner hört es auf.
Wenn ich mir die süffisanten Gesichter bloß vorstelle, so wird mir schon ganz heiß.
Ich mag nicht mehr weg von Hohen-Cremmen, hier ist meine Stelle.
Effi erholte sich, nahm um ein geringes wieder zu (der alte Briest gehörte zu den Wiegefanatikern) und verlor ein gut Teil ihrer Reizbarkeit.
Dabei war aber ihr Luftbedürfnis in einem beständigen Wachsen, und zumal wenn Westwind ging und graues Gewölk am Himmel zog, verbrachte sie viele Stunden im Freien.
"Du gehst immer so allein", sagte Frau von Briest.
Aber weißt du, Roswitha, wenn ich einen Hund hätte, der mich begleitete.
Papas Jagdhund hat gar kein Attachement für mich, Jagdhunde sind so dumm, und er rührt sich immer erst, wenn der Jäger oder der Gärtner die Flinte vom Riegel nimmt.
Aber damit will ich nichts gegen 'hier' gesagt haben.
Es war drei, vier Tage nach diesem Gespräche zwischen Effi und Roswitha, daß Innstetten um eine Stunde früher in sein Arbeitszimmer trat als gewöhnlich.
Nun war es eine Viertelstunde nach acht, und er klingelte.
Johanna brachte das Frühstückstablett, auf dem neben der Kreuzzeitung und der Norddeutschen Allgemeinen auch noch zwei Briefe lagen.
Er überflog die Adressen und erkannte an der Handschrift, daß der eine vom Minister war.
Dem entsprachen auch die Schriftzüge von sehr primitivem Charakter.
Aber die Wohnungsangabe war wieder merkwürdig genau: W.
Innstetten war Beamter genug, um den Brief von "Exzellenz" zuerst zu erbrechen.
Er maß seitdem mit anderem Maß, sah alles anders an.
Alles, was uns Freude machen soll, ist an Zeit und Umstände gebunden, und was uns heute noch beglückt, ist morgen wertlos.
Als er ihn gelesen, fuhr er über seine Stirn und empfand schmerzlich, daß es ein Glück gebe, daß er es gehabt, aber daß er es nicht mehr habe und nicht mehr haben könne.
Johanna trat ein und meldete: "Geheimrat Wüllersdorf." Dieser stand schon auf der Türschwelle.
Wenn ich es einem anderen als Ihnen sagte, so würde solche Rede für redensartlich gelten.
Sie aber, Sie finden sich darin zurecht.
Sehen Sie sich hier um; wie leer und öde ist das alles.
Wenn die Johanna eintritt, ein sogenanntes Juwel, so wird mir angst und bange.
Wüllersdorf nahm den zweiten Brief mit dem unleserlichen Poststempel, amüsierte sich über das "Wohlgeboren" und trat dann ans Fenster, um bequemer lesen zu können.
Sie werden sich wohl am Ende wundern, daß ich Ihnen schreibe, aber es ist wegen Rollo.
Anniechen hat uns schon voriges Jahr gesagt: Rollo wäre jetzt so faul; aber das tut hier nichts, er kann hier so faul sein, wie er will, je fauler, je besser.
Und die gnäd'ge Frau möchte es doch so gern.
Sie sagt immer, wenn sie ins Luch oder über Feld geht: 'Ich fürchte mich eigentlich, Roswitha, weil ich da so allein bin; aber wer soll mich begleiten?
Rollo, ja, das ginge; der ist mir auch nicht gram.
Wie soll ich einen Totschläger an seiner Seele packen?
Den Mann im Büßerhemd bring ich nicht mehr heraus und den Derwisch oder Fakir, der unter Selbstanklagen sich zu Tode tanzt, erst recht nicht.
Denn gerade das, dieser ganze Krimskrams ist doch an allem schuld.
Aus Passion, was am Ende gehen möchte, tut man dergleichen nicht.
Und da klappt denn einer zusammen, und man klappt selber nach.
Das ist für 'nen Leutnant, der Schulden hat.
Wollen Sie mit einem roten Fes einem Palaver präsidieren oder mit einem Schwiegersohn von König Mtesa Blutfreundschaft schließen?
Oder wollen Sie sich in einem Tropenhelm, mit sechs Löchern oben, am Kongo entlangtasten, bis Sie bei Kamerun oder da herum wieder herauskommen?
Und wenn unmöglich, was dann?" "Einfach hierbleiben und Resignation üben.
Wer sagte nicht jeden Tag: 'Eigentlich eine sehr fragwürdige Geschichte.' Sie wissen, ich habe auch mein Päckchen zu tragen, nicht gerade das Ihrige, aber nicht viel leichter.
Es ist Torheit mit dem Im-Urwald-Umherkriechen oder In-einem-Termitenhügel-Nächtigen; wer's mag, der mag es, aber für unserem ist es nichts.
In der Bresche stehen und aushalten, bis man fällt, das ist das beste.
Oder auch wohl nach Potsdam fahren und in die Friedenskirche gehen, wo Kaiser Friedrich liegt und wo sie jetzt eben anfangen, ihm ein Grabhaus zu bauen.
Aber das Jahr ist lang, und jeder einzelne Tag ...
Da haben wir 'Sardanapal' oder 'Coppelia' mit der del Era, und wenn es damit aus ist, dann haben wir Siechen.
Wüllersdorf, als er sich so expektoriert, nahm Hut und Stock.
Erst noch eine Stunde Spaziergang am Kanal hin bis an die Charlottenburger Schleuse und dann wieder zurück.
Und dann ein kleines Vorsprechen bei Huth, Potsdamer Straße, die kleine Holztreppe vorsichtig hinauf.
Ich finde da verschiedene Stammgäste, Frühschoppler, deren Namen ich klüglich verschweige.
Der eine erzählt dann vom Herzog von Ratibor, der andere vom Fürstbischof Kopp und der dritte wohl gar von Bismarck.
Daß er alt geworden, wirkte wohl auch mit dabei.
Mit seinen Zärtlichkeiten blieb er sparsam, wie er beim Wiedersehen sparsam mit seinen Freudenbezeugungen gewesen war, aber in seiner Treue war er womöglich noch gewachsen.
Er wich seiner Herrin nicht von der Seite.
Den Jagdhund behandelte er wohlwollend, aber doch als ein Wesen auf niederer Stufe.
Dabei klang ein leises Läuten zu ihr herüber.
Und dann war ihr zu Sinn, als müsse sie die Augen schließen und in einem süßen Vergessen hinübergehen.
In Nähe der Station, hart an der Chaussee, lag eine Chausseewalze.
Es gibt Gott sei Dank viele Arten von Glück.
Und eigentlich hab ich doch auch euer Leben geändert und euch vor der Zeit zu alten Leuten gemacht." "Ach, meine liebe Effi, davon sprich nicht.
Jetzt weiß ich, daß unsere Stille besser ist als der Lärm und das laute Getriebe von vordem.
Und wenn du so fortfährst, können wir noch reisen.
Und dann das blaue Meer und weiße Segel und die Felsen ganz mit rotem Kaktus überwachsen - ich habe es noch nicht gesehen, aber ich denke es mir so.
So verging der Sommer, und die Sternschnuppennächte lagen schon zurück.
Effi hatte während dieser Nächte bis über Mitternacht hinaus am Fenster gesessen und sich nicht müde sehen können.
Sie wissen ja, wie sie ist; sie will Sie nicht stören und ängstlich machen.
Und ehe die Uhr noch einsetzte, stieg Frau von Briest die Treppe hinauf und trat bei Effi ein.
Das Fenster stand offen, und sie lag auf einer Chaiselongue, die neben dem Fenster stand.
Roswitha sagt, du seiest so fiebrig." "Ach, Roswitha nimmt alles so ängstlich.
Alles hängt am Leben und die Jugend erst recht.
Es war das erste Mal, daß sie Innstettens Namen nannte, was einen großen Eindruck auf die Mama machte und dieser klar zeigte, daß es zu Ende sei.
In der Geschichte mit dem armen Crampas - ja, was sollte er am Ende anders tun?
Laß ihn das wissen, daß ich in dieser Überzeugung gestorben bin.
Es wird ihn trösten, aufrichten, vielleicht versöhnen.
Frau von Briest sah, daß Effi erschöpft war und zu schlafen schien oder schlafen wollte.
Sie erhob sich leise von ihrem Platz und ging.
Indessen kaum daß sie fort war, erhob sich auch Effi und setzte sich an das offene Fenster, um noch einmal die kühle Nachtluft einzusaugen.
Die Sterne flimmerten, und im Park regte sich kein Blatt.
Aber je länger sie hinaushorchte, je deutlicher hörte sie wieder, daß es wie ein feines Rieseln auf die Platanen niederfiel.
Es war einen Monat später, und der September ging auf die Neige.
Das war Effis letzte Bitte gewesen: "Ich möchte auf meinem Stein meinen alten Namen wiederhaben; ich habe dem andern keine Ehre gemacht." Und es war ihr versprochen worden.
Rollo lag daneben, den Kopf in die Pfoten gesteckt.
Frau von Briest hatte mittlerweile den Kaffee eingeschenkt und sah nach dem Rondell und seinem Blumenbeet.
Es ist ihm doch noch tiefer gegangen als uns.
Es ist nicht so viel mit uns, wie wir glauben.
nimm es mir nicht übel, Briest, dazu reicht es bei dir nicht aus.
Denn Niemeyer ist doch eigentlich eine Null, weil er alles in Zweifel läßt.
Und dann, Briest, so leid es mir tut ...
